Доброго времени суток.
21 декабря 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Выпуск 940-й.
Последний в этом году, судя по всему.
Чего это вдруг?
Предпоследний в этом году.
Вот это я и не могу сказать.
Через неделю 28-й будет.
Предпоследний.
Пред.
То есть последний, но до него один.
Понимаешь?
Минус один.
Но точно в самую длинную ночь.
Кстати.
А что, Рили, такая ночь длинная сегодня?
Уже пойдет в другую сторону, наконец?
Сегодня самая длинная ночь, вот прямо сейчас.
Зимнее солнцестояние, да.
У вас еще не ночь, но вы готовьтесь.
Круто.
Заколебали вот эти уже... Так темно становится рано, так светло становится рано.
Все не так.
Надо что-то с этим временем делать.
Я не знаю, в какую сторону, но так жить невозможно.
Я спать иду уже светло.
Ну, что это такое?
Шучу.
Животное, что ли, во время светового дня спать.
Я даже не понимаю, когда же ты ложишься спать в таком случае.
Ну, ладно.
Ну, в 4 пока пойду, пока дойду до кровати уже светло стало.
Вот так вот.
Кровать в Чикаго, видимо.
30 миль идет.
А, ну, еще снег вокруг, а с ним вообще все как днем.
Даже от луны светло становится от снега.
Не люблю я светлые ночи.
Давайте мы вспомним, что...
Помним, что конец года, и у нас всякие темы пришли с итогами и всякое прочее.
Хотя не все с итогами, тут разные, разные, разные.
С итогами я, по-моему, у Бобука украл.
Вова, Cloudflare 2024 года, ревью... Ты у него украл просто Cloudflare, потому что этого еще не было.
Слово Cloudflare украл.
Но давайте начнем с этого ревью, потому что оно нормальное.
Оно длиннющее, между прочим, но они долгоразумно выложили, да, в первой трети текста есть короткие пункты.
Про который, кстати, да, реально можно подумать.
Оказывается, весь трафик вырос на 17,2%.
Google остался самым популярным вообще сервисом и точно самым популярным поиском.
Это с учетом Ютуба?
Это позиция с учетом Ютуба.
Да.
Это неважно.
OpenAI остался самым generative AI, так сказать, сервисом.
Binance самая популярная крипто-биржа, ну, крипто-сервис, а WhatsApp самый популярный мессенджер.
Но Facebook, расклоняемся в сторону Ксюши, отсутствующий пока, самая популярная социальная сеть.
Слушайте, а WhatsApp вот, хочу, как дебил, который WhatsApp только сбоку видел.
А они типа как Telegram же тоже, да?
Такая же балалайка.
В смысле?
Да, только хуже.
В смысле, неудобнее.
В смысле, группы у них там есть, вот такие групповые чаты, как наш чат?
Да, конечно.
Более того, они даже каналы там запустили.
Но вот это отдельная история, потому что есть отдельно каналы, есть отдельно группы.
Да-да, вопрос мой, собственно, к тому, у них со спамом нету проблемы, как в Телеграме?
Конечно, есть.
Еще как.
Мне кто-то приходил и говорит, хочу к WhatsApp, вот этот антиспам твой.
Я даже не знал, что сказать.
Наверное, у них и API есть, и все это можно туда подключить, и будет, наверное, даже как-то ловить.
Или у них какая-то особая... Там есть, но там, по-моему, сложнее будет.
Там у них официально нет нативного API.
Ну, короче, у них вообще, в принципе, нет официального API, если коротко.
Есть разные неофициальные способы, когда ты прикидываешься клиентом и ведешь себя как клиент.
То есть какой-то веб... Ну, для Телеграма, кстати, они тоже вот этот веб свой рекомендуют использовать.
Веб-запросы вместо нормального API.
Подожди, это что-то не то говоришь.
У Телеграма нормальная API.
У Телеграма есть два разных вида API.
Клайент API...
Это когда ты ведешь себя как телеграм-клиент именно.
И я чаще всего пользуюсь именно им, но он требует у тебя зарегистрировать телефонный номер и вот это все, что с этим связано.
Или бот-API.
Бот-API, он двух разных видов.
Он бывает пуш и пул, но и то, и другое по вебам.
Я к тому, что просто я рассматривал вот этот клиент, которым я пользуюсь, библиотека, которой я пользуюсь, она пригласила долго жить, и когда я рассматривал альтернативы, ну, три года не обновлялось, а это не тот случай, когда можно забить на продукт, он не бывает до конца сделанным.
Они Stories добавили, вот это все, а у него не было.
Я смотрел на альтернативу, альтернативу, которую я нашел, прямо говорит, мы умеем вот этот Bot API, ну, это был Bot API библиотека, делать либо вебом, либо невебом.
И от этого у меня такое впечатление и возникло.
А там все равно запрос через HTTP, ну и все.
Я не знаю, как.
Нет, нет, смотри, там есть, там, нет, Женя, я сейчас тебе объясню, мне кажется, я понимаю, о чем ты говоришь.
Значит, смотри, там есть два варианта.
Первый вариант, это когда ты поднимаешь веб-сервис свой,
И отдаешь в Telegram хендл, говоришь, вот сюда вот присылай мне пушом свои новые сообщения.
А второй вариант, это когда ты дергаешь ручку курлом, условно, пулом каждый раз, когда у тебя что-то происходит или когда ты хочешь получить новые сообщения.
Вот в этом разница.
Но и то, и другое происходит по HTTP.
По шуму интереснее, наверное, было бы, мне кажется.
А какая разница?
Ты можешь совершенно спокойно раз в 10 секунд дергать пулом.
По-моему, там с лимитами в этом отношении довольно сложно.
Там не надо раз в 10 секунд.
У них есть лонгполинг.
В смысле, что ты делаешь, отдай-ка мне, пожалуйста, последнее сообщение.
И он висит на коннекшене и ждет, пока придет новое сообщение.
Ну, тогда это вообще мало чем отличается от пуша.
Ну, оно отличается.
Дело в том, что там лимиты разные, ребят.
Там разные лимиты.
И в те, которые пуш, в смысле, которые приходят тебе в веб, как это, в твой веб-хендл, там лимиты повыше.
То есть ты можешь побольше всего делать.
Вообще, на самом деле, я последний раз, когда смотрел в Bot API, я там обнаружил очень любопытную новую фичу.
Вы знаете, что у ботов же у них есть ограничение на количество посланных сообщений в секунду.
Если вы хотите посылать сообщения чаще, то теперь есть галочка специальная «Да, я хочу посылать чаще», причем в этой же ручке, которая отправит сообщения.
«Да, я готов посылать чаще, берите с меня за это деньги».
Ух ты, какие.
И они прям берут звезды.
Ну, то есть ты покупаешь звезды, а потом эти звезды тратятся таким образом.
А какой лимит?
Сколько можно посылать бесплатно?
Там на самом деле довольно много.
Что-то типа тысяча в секунду, что-то такое.
Я уже не очень помню.
Давай я пойду посмотрю, если хочешь.
Но там сотни в секунду точно были.
Для спамеров очень удобный лимит.
Я думаю, что оно спамерами используется в основном.
Ока, ока.
Да, ты меня расстроил бы, что у этого WhatsApp нету своего API нормального.
Какое-то партизанство придется строить.
Ну, там вообще как-то в этом отношении довольно много странного.
То есть и у Facebook Messenger есть на что пожаловаться, но с WhatsApp еще хуже.
А у Фейсбука тоже есть такой.
Нет, у Фейсбук-мессенджера как раз все вот это есть.
Я не знаю по поводу спама, но хотя тоже наверняка есть.
Нет, к Фейсбуку я теперь приближаться не буду.
Я забил.
Они так задолбывают своими заботой о прайвесе, что дальше жить невозможно.
Да, если мы возвращаемся к статистике, то тут дальше есть, на самом деле, немножко интересного.
Я прям посмотрел и думаю, ну, это прям открытие.
Дело в том, что они еще и показывают, что, в общем, есть трафик от краулеров.
Они же отдельно определяют роботов AI-сервисов.
И вот, например, краулер, ну, бот от Клода,
начал как-то себя интенсивно вести в апреле, потом в мае и июне.
Мне кажется, это интересно, потому что у нынешней версии Клода вот этот вот cut-off, то есть граница знания, она как раз на апреле этого года приходится.
А не ждет ли нас в ближайшем будущем прямо новая версия Клода?
А там у них еще есть, что гугловский веб-краулер, он ответственный за большую часть.
Я правильно?
Highest volume of requests.
Больше всего сгенерировал.
Больше всего по сравнению с кем?
Я думаю, что вообще со всеми.
Простите, я тут пошел посмотреть на лимиты, и оказывается, что они их довольно сильно порезали когда-то довольно давно.
И теперь ты ботам можешь отправлять 30 сообщений в секунду.
Совершенно бесплатно.
И до 1000 сообщений в секунду за звезды.
Окей.
Ну, для наших практических использований, наверное, 30 секунд с головой хватит.
Куда нам столько?
Ну ладно, ну ладно.
Подожди, а отправить это считается что?
Вот когда я делаю действие забанить кого-то, это тоже ведь отправка получается, правильно?
Не-не, это отдельно, нет, это не связанное вообще действие.
Это не количество действий вообще, это конкретно messages лимит.
Там для всего есть разные лимиты, но, кажется, лимиты на блокировку, они слишком высокие для того, чтобы ты их вообще когда-либо увидел.
Ладно.
Надо действительно поизучать.
А то, как дурак, врежусь в это когда-нибудь.
А я даже не обрабатываю слишком много запросов.
Не обрабатываю правильно.
Я не упаду от этого, но повторить через какой-то тайм-аут, наверное, даже не попытаюсь.
А зря, потому что вообще-то все ручки Телеграма умеют вернуть сообщение о том, что приди обратно через столько-то секунд.
Да-да, это разумно, но, согласись, мое ожидание, что этим должна библиотека, которая под ботом сидит, обеспечивать, оно тоже несколько ожидаемо.
То есть, если бы я делал библиотеку, она бы это умела делать.
Но черт его знает, умеет ли эта библиотека, с которой я работаю, такое делать или нет.
Я что-то сомневаюсь.
Слушайте, а почему гугловский бот так активно... Я понимаю, зачем ему один раз сходить, не знаю, в день, в час, ладно.
Но как он может быть настолько выдающимся по сравнению с другими?
Почему?
Какой бот?
Ну, гугловский бот, тут сказано, отвечает чуть ли не за весь трафик в Cloudflare.
Не за весь трафик, конечно же, а, собственно, что тебя мучает в данном вопросе?
Ну вот, если пойти, там у них же есть ссылка на этот Cloudflare Radar, и тут вот это вот обобщенное, то у них получается, что 35%, 34,49% по всем реквестам ботов, это запросы поисковых систем.
Да-да-да, меня интересует вопрос, а какой объем вот этого гугловского бота по сравнению с общим трафиком или с общим количеством запросов?
Вот такая статистика меня бы интересовала.
Я думаю, что если считать именно по запросам, именно по запросам как таковым, то там может, наверное, до 10% легко добежать.
Ну вот от всех ботов?
От всех ботов это фигня.
Мы же не знаем, сколько все боты занимают.
Если Бобук прав по 10%, то это прямо чудовищно.
Подожди, ты не забывай, что это именно количество запросов, это не количество трафика.
Потому что половина из его запросов выглядит как хед.
Потому что его интересует, обновился ли документ.
Не половина, я думаю, там подавляющее большинство.
Ну, не знаю, типа 9 десятых, наверное, выглядит как запрос хеда.
Ну, и надо еще же учитывать то, что он-то индексирует все, а люди ходят на популярное.
То есть если у тебя, условно говоря, за Cloudflare стоит сайт из 5000 страниц, то люди ходят на главную, а он ходит на все.
То есть он генерится, соответственно, 5000 хитов в этот сайт.
Они нам насчитали 225 суровых disruption, прерывания интернета.
225, то есть это чуть ли не в день по суровой проблеме.
Ну, слушай, тут же, по-моему, туда же относится, например, блокировка Ютьюба на одной отдельно взятой стране, да?
Не знаю.
К примеру.
Чертов знает, что они считают.
Ну, то есть вот такого уровня, когда оно как бы искусственно сделано.
Ну, ты еще учения их вспомни, еще чего-нибудь.
Самострельные всякие вещи.
Не, я подозреваю, здесь речь идет о настоящих проблемах, а не самострельных проблемах.
Хотя, черт его знает, что они считают.
225.
Это много, по-моему.
Это так себе SLI получается, интернет в целом.
Ну, если ты посмотришь, что там как раз Россия тоже, значит, закрашена в этом месте...
Что у нее это тоже было.
20% всех TCP запросов, которые по HTTP, прекращены раньше, чем закончился обмен данных.
Это вообще откуда такое берется?
Какой источник?
Каждый пятый запрос, который к ним приходит, прерывается со стороны, видимо, клиента.
Почему?
Атака.
Ну, типа TCP флот.
Отправить запрос и оборвать соединение.
Отвечай.
Ну, черт его знает.
Они это не в разделе security опубликовали, а в разделе connectivity.
Не знаю.
Бобу, у тебя есть теория, почему пятая часть запросов прерывается со стороны клиента?
Ну, причин же огромное количество может быть.
Например, в обрывы легко вписывается все, что касается лонгполинга, когда не происходит, как правильно это сказать, доставки данных.
Нет, я не думаю, что... Тут сказано unexpectedly terminated before any useful data can be exchanged.
В лонгполинге ты сидишь и ждешь, и ждешь, и ждешь.
Данные не пришли, ты оборвал соединение.
Зачем?
Ты открыл страницу, у тебя лонгполингом в ней что-то грузится.
а данных дополнительных не пришло.
Ты страницу посмотрел, закрыл, и у тебя, типа, на сервере обрыв соединения.
Это, во-первых.
Во-вторых, напоминаю, что эти данные, это данные Cloudflare.
Соединство защиты от DOS-атак.
Ну, да.
На самом деле, они там дальше, если вы пройдете по ссылке, ну, то есть по якою,
то вы увидите объяснение, что подавляющее большинство этого это постсин, то есть когда сервер получает син от пользователя, и это чаще всего или сканирование, или атаки.
Меня прикольнуло там в email security, я так между частями прыгаю, поскольку тут все же не просмотреть.
99% имейлов, которые приходят с .bar, .rest и .uno,
а не спам.
Честно говоря, я вот первый раз узнал, что эти зоны существуют из этого отчета.
Не, про точка арест я видал.
Бар, я не знаю, что это такое, и он, не знаю.
А арест, оказывается, тоже спамеры оккупировали.
Интересно.
Смотрите, самая, так сказать, уязвимая индустрия, точнее, индустрия, в которую чаще всего попадали атаками, это теперь Гэмблинг.
В прошлом году была Файнэнс.
Прямо изменились, так сказать, приоритеты в связи с избранием Трампа.
При Байдене такого не было.
А может, они под гемблингом объединили туда биткоины всякие?
А выборы, да?
Не, биткоины, ну, типа, тоже же ненастоящие.
Не-не-не, они крипту отдельно выделяют, по-моему, поэтому все нормально.
Тогда ладно.
Весь трафик вырос на 17% в 2024 году.
Я не знаю, ожидаем этот рост или нет.
Ну, наверное.
Интересно, кстати говоря, что ты сказал про спам с определенных зон, но всего 4,3 почты является malicious, то есть военно-носная.
Но это не спам.
Это не спам, это вирусы.
Это не спам, потому что они не сканируют на спам, они могут определять вирусы.
Но мне интересно, а не маловато ли
То есть, может, у нас там что-то меняется?
Слушай, ну ты не забывай, что есть куча спамеров, которые рассылают огромное количество почты тебе просто с какими-то информационными рекламными сообщениями.
Да нет, мне кажется, все это нормальная цифра.
4-3%, ну 5-6% вполне нормальная цифра.
Они потом зачем-то долго рассказывают про Бангладеш, как там трафик упал, кого кроме жителей Бангладеша это интересует, я не знаю.
Ну, вообще-то страна по населению превосходит одну седьмую часть суши.
Ну, а какая разница жителям другой части суши, что там в Бангладеше у них происходит?
От Старлинка трафик вырос в три раза, больше, чем в три раза.
Ну, там дальше есть детализация, что везде, где запускается Starlink, трафик растет там, трафик от него вырастает очень быстро.
Ну, с нуля, понятно, расти хорошо, а учитывая, что все-таки, да, я думаю, что в большом количестве мест запуск Starlink приводит к быстрому росту трафика через него, потому что альтернатива, ну, там, по сравнению с нормальными странами, в общем, такая, нету ее.
Правда?
Я вчера краем глаза видел статью, что Европа запускает свой, как Старлинк, только другой.
Нет, она запустит через 5 лет 11 спутников.
Ну вот, видишь, будет альтернатива.
Я видел комментарий от кого-то из SpaceX, типа, ну, один спутник, ну, типа, 11 ракет со спутниками, ну, нормально для одного дня.
А, пардон, через 5 лет, за 5 лет всего, как-то в таком духе.
А зачем это Европе надо?
Ну, Starlink на практике это же для какой-то попы мира используется, правильно?
А зачем?
Ну, во-первых, смотри, в Европе тоже есть места, где не очень легко довести кабель.
Ну, типа горы какие-нибудь, типа Альпы.
Типа Швейцария.
Извини, Швейцария спокойно и 5G накроет.
Нет, ну, например, Норвегия.
Ну, например, Майя.
Слушайте, да не, ну это в любом случае полезная штука, когда у тебя есть еще один источник интернета, который условно нормальный.
Я напомню, у Сталинка, ну, предсказуемые проблемы, например, блин, я не знаю, ну, играть с него, например, в какие-то реалтайм игры совершенно невозможно.
Задержка прям неприятная.
Ну, и там много других разных... Подчеркну, неприятная задержка это 100 миллисекунд.
Ну, это очень неприятная задержка.
За 100 миллисекунд тебя убьют 4 раза.
Это я понимаю.
Я просто пытаюсь вспомнить, 20 лет назад приемлемой задержкой для спутникового интернета было, в общем, несколько секунд.
Не-не, подожди, но раньше спутниковый интернет, он же не отправлял данные, он же как бы запросы отправлялись по земле.
Не, ну в любом случае у тебя спутник выше висел, поэтому у тебя 500 миллисекунд, это было в поизнак того, что у тебя где-то в цепочке телепорт стоит, ну спутниковый.
Слушайте, спонжики, а я... Меня мальчик кинул.
Я мальчика буквально в муках рожал.
Воспитывал.
До человека довел.
Мне нравится, это я, да?
Ну-ну.
Да.
И вот что, ты не поверишь, Бабук, что он мне посоветовал.
Плохое посоветовал.
Прислал мне ссылку, говорит, срочно покупай эту игру для PlayStation.
Просто игра игр, просто must have.
Dark Tide называется.
Как называется?
Как?
Dark Tide Warhammer 4000.
А-а-а.
Окей, хорошо.
Это твоя первая игра во вселенной Вархаммер, да?
Да-да-да.
Но ты зашел с правильной стороны.
Нет, проблема у меня с ней биологическая возникла.
Это вторая игра, которая меня реально укачивает через 15 минут.
Да, понимаю.
Мне кажется, это... Смотри, я часами могу играть в Doom.
Я могу часами играть вот в этот... Ну, где много игр.
Как они называются?
Тоже мужики бегают, стреляют.
Call of Duty.
Ага, много игр, я понял.
Много типов игр.
Ну да.
А в эту 15 минут все, меня просто выносить надо.
Причем больной, совсем реально больной становлюсь от нее.
Что-то они не так там спрограммировали.
Ну, черт его знает, что не так.
Мне кажется, что у Darktide на плойке какая-то задержка между движением, между тем, что ты делаешь и тем, что происходит на экране.
А еще там слишком много того, что в Call of Duty, кстати, нет.
В том смысле, что там ты выполняешь какое-то действие, и дальше твой персонаж делает действие сам.
В смысле, что ты ничего такого не делаешь, а он сам что-то делает, не знаю, размахивает щитом каким-нибудь.
Из-за этого, видимо, у тебя какая-то деперсонализация происходит, и организм начинает нервно реагировать на происходящее.
Ну, в общем, это моя проблема.
То есть не все страдают, мучаются, но играют.
У мальчика такой проблемы, похоже, нет.
Ладно.
Ну, специфическую он игру выбрал тебе для старта.
Нет, в смысле, очень классно, конечно, безусловно.
Но, во-первых, без знания вселенной Вархаммера там многое из того, что происходит, непонятно.
А если играть в нее просто как в экшен, ну, это просто неплохой экшен, ничего такого.
Так я во все игры играю просто как в экшен.
Выйдет в 25-м году новый Doom.
Вот это поиграем.
Вот это будет, я понимаю.
Зато там музыка хорошая, кстати.
Должна быть.
Да, не помню я музыки там хорошей.
Не, я просто смотрю, что в композиторах тут же, что и в Assassin's Creed.
Это хорошо.
Там хорошая музыка, кстати.
Мы будем дальше по этой нудятине ходить?
Что там хорошего?
Ну, как-то странно.
Ну, типа, понятно, много чего изменилось за год.
Ну да.
Трафики.
Ну, надо же формально.
Интересный, кстати, пункт.
13% TLS-трафика используют Post Quantum Encryption.
То есть мы уже, в общем, на 13% обогнали Google.
Ну, то есть, если Google запустит свое, так сказать, квантум-добро, то 13% уже готово.
У нас уже есть защита.
Ладно, давай пойдем на тему, которую реально я у Бобука украл, и поэтому Бобук нам доложит, почему вот эта балайка от Гугла должна нас всех порадовать.
Пока я вспоминаю, про какую балалайку.
А ты знаешь, как называется жанр игр типа Дума, типа Дума, Квейка, вот этого всего?
Как этот жанр теперь называется?
Извиняюсь, да Безусловно, это называется шутер от первого лица Или ретро-шутер Но вообще, есть слово Очень емкое, которое описывает Все эти игры сейчас И последние 10 лет используют именно его Оно называется бумер-шутер Суки Кроме шутера Ну ты же не бумер
Не, оно прямо называется бумершук.
Как он, в смысле, почему уже не бумер?
Не, не бумер.
Вот это у нас X называется поколение, по-моему.
Он в него еще успел попасть, между прочим.
Окей, окей.
Ну, не надо.
В любом случае, ты понимаешь, да, намек как бы...
Да.
Не зумер, короче. Не зумер.
Окей, бумер, да.
Да, смотрите, Google выпустили свою систему генерации видео.
Она пока, ну, как бы труднодоступна, но все-таки доступна.
С ней можно поиграться.
Для тех, у кого есть приглашение, давайте скажем так, называется Veo2.
И, ну, честно я вам скажу, мне дали сделать один запрос.
Я до сих пор под впечатлением.
Те демки моих знакомых, которые я видел, показывают совершенно нереальные вещи, в смысле, что это совершенно новый уровень генерации видео.
Оно все супер медленно, оно сильно круче, чем все, что делала Sora.
И сейчас, глядя на Sora, не понимаешь вообще, как можно было такое выпускать.
Причем круче оно не в тех местах, которые нормальные люди обычно ожидают, да, там типа, не знаю, отсутствие галлюцинации.
Нет, такого нет.
Или типа...
точно генерятся такие картинки, что уже точно не отличить от настоящих.
Они очень близки к настоящим, но отличить пока все равно можно.
Здесь все не так страшно.
Самое крутое, что произошло, в VO2 сильно лучше понимает и предсказывает поведение мира.
Я, по-моему, в какой-то момент уже рассказывал, да, про то, что есть такая штука, которая называется, ну, типа, модель мира, которая предсказывает поведение разных объектов
исходя, ну, как бы, в смысле, так, чтобы это выглядело и вело себя так, как в реальной жизни.
То есть, когда ты наливаешь, я не знаю, когда ты наливаешь воду в стакан, вода же не просто наливается, она там бурлит характерно, если там продолжать лить, то она начнет выливаться через какое-то время.
И вот это та штука, которую VO2, вот эта модель, умеет прямо сильно лучше, чем все, что мы видели до этого.
Это прям реально что-то не такое, к которому мы привыкли.
Я гляжу на их примеры, которые тут в статье приведены.
Тут 6 штук у них.
7 штук.
Я бы не понял, что это я и создал.
Там, где люди, вообще просто камеры хорошие сняты.
Там, где физика какая-то, вот та же вода наливается, или кубик крутится.
Выглядит как настоящее все.
Слушай, оно все выглядит и ведет себя как настоящее, но там действительно есть, ну, прямо необычно качественные моменты.
Например, где-то я видел чудесное видео, где...
Клубника или голубика, я уже не очень помню.
Я сейчас кину в наш чатик, чтобы все могли посмотреть.
Есть, короче, некоторые очень крутые варианты видео.
Сейчас окину, чтобы все могли порадоваться так же, как и я. В чатик радио таки.
Уберем вот так вот.
Посмотрите.
Типа тут два видео, которые очень круто показывают, три на самом деле, которые показывают очень круто, как работает Vivo 2.
Значит, первое видео, машина едет по дороге, и она должна потом спрыгнуть с обрыва, где водопад.
Во-первых, посмотрите на первое видео и обратите внимание, там будет водопад, значит, нужно ехать по очень залитому водой асфальту.
Обратите внимание, насколько четко создается ощущение движения именно по мокрым, то есть расходится вода, очень красиво это все очень четко видно.
Правда, этой воды не видно на самом асфальте.
Да.
Нет, такие моменты есть, но можно себе представить, что там просто она тонким слоем налита, и поэтому так происходит.
На втором видео этой воды нет.
Но на первом видео, когда она падает в воду, тут бы я сказал, да нет, так машина не падает в воду.
Конечно, конечно.
Она там, типа, там много вопросов есть, как она сохранила управляемость, вот это вот все.
Вот это вот падает вода отдельно, и там, видите, там облако стоит, брызг.
Да-да-да.
Вот, все-таки эта детальность прорисована, да.
Короче, это совершенно необычно по уровню детализации все.
А еще эта модель, в отличие от большинства предыдущих моделей, очень долго помнит, что она нарисовала впредь, впредь, впредь, впредь.
Ну, короче, в ста кадрах назад.
И вот это вот наличие внутри самозародившейся физической модели мира, это, на самом деле, невероятно крутая штука.
Но больше всего меня, конечно, поражает третье видео.
Посмотрите внимательно.
Оно супер простое.
Это стакан воды, в который падает клубника.
И обратите внимание, блики воздуха, поднимающиеся вверх, то, как стакан наполняется клубникой и не переполняется.
Да не клубника, это голубика.
Голубика, голубика, прости, пожалуйста, да.
Это, на самом деле, удивительная штука.
Она, ну, она как бы так же удивительна, как первые текстовые модели, которые внезапно, которые, ну, мы же привыкли к текстовым моделям.
А еще пять лет назад, глядя на то, что текстовая модель внезапно генерирует связанный текст, ты совершенно офигевал.
И думал, ну ладно, просто генерация текста, ничего такого, подумаешь.
Но потом ты задавал ей вопрос и получал ответ, и понимал, что в принципе подавляющее большинство твоих задач рано или поздно будут решены с помощью просто системы, которая умеет просто продолжать текст.
Офигеть просто.
И вот сейчас такая же история с...
Дело в том, что видео это просто косвенные какие-то небольшие штуки, которые показывают, что если собрать много-много видео и загрузить их вот в такого типа нервную сеть, то она довольно легко начнет предсказывать, что происходит в будущем относительно предыдущей серии кадров.
А это значит, что она довольно точно может моделировать видео.
происходящее в мире и окружающее пространство.
И это автоматически означает, что на самом деле мы снова вышли из тупика.
Потому что на самом деле, если так подумать, у нас с текстами произошел тупик.
Мы добрались до тупика.
Мы исчерпали все те бесконечные, казалось нам, ресурсы по генерации текста, которые человечество нагенерило за предыдущие несколько тысячелетий.
И нам не на чем больше учить нейронки.
И больше того, наши нейронки сейчас периодически учатся на том, что генерируют сами, а это не всегда хорошо.
Это во-первых.
А во-вторых, на самом деле с видео все гораздо круче, потому что человеческое восприятие довольно сильно искажает пространство и реальность событий каких-то, потому что мы же все субъективны.
Поэтому в тексте очень много субъективности и отличий от реальности.
А здесь строится, по сути, модель мира, которая полностью соответствует тому, что происходит в реальном мире.
Не мнений каких-то, ничего такого, а именно того, как ведет себя окружающее пространство.
Говоря сильно упрощая, можно, накапливая видео того, как объекты падают, в дальнейшем построить
Ну, я не знаю, типа, систему, в которой ты говоришь, нарисуй мне кубик весом 1 килограмм, находящийся на земле в такой-то точке, и вот я сейчас роняю, вот пусть этот кубик падает вниз, а внизу будет секундомер, показывающий, сколько времени он падает.
И ты в результате получишь точную цифру.
Это удивительная штука.
И на самом деле это одновременно штука, которая сильно изменяет наше представление о том, как работает наша собственная голова.
У Анила Светов книжки... Блин, как она называется?
Being yourself, кажется.
Что-то такое.
Короче, у него есть новая теория сознания, которая говорит о том, что мозг на самом деле занимается просто предсказанием следующих событий и больше ничем.
Типа его задача просто тупо предсказывать следующее событие.
И это настолько матчится с тем, что сейчас происходит с VLT, что страшно себе представить, до чего мы дойдем.
Мы, кажется, близки к тому, чтобы понять, что такое сознание на самом деле.
Это прям удивительная штука.
Отдельно очень удивительно, что на самом деле под конец года произошел гигантский рывок.
Google показали VO2, и Google показали свою новую текстовую модель, которая внезапно тоже оказалась очень достойной.
У нас где-то есть про эту модель, да?
У нас в прошлом выпуске была в очереди тема про Flash.
Подожди, Google released its own reasoning AI model.
Это же она, да?
Это на самом деле получается так, что они неделю назад выпустили Flash 2.0, но Gemini 2.0 Flash.
А теперь на этой неделе выпустили Gemini 2.0 Flash Thinking, которая аризонинг-модель.
Ну да, как раз пройдет статья.
И на самом деле они как-то вот под конец года чувствуют, что люди квартал закрывают.
Я иначе не могу это объяснить, потому что они резко реально нагнали двухлетнее отставание.
Погоди, погоди, а вот эта reasoning модель, она как O1, типа, да, которая долго думает?
Как O1, да, как O1.
Reasoning модели вообще, в принципе, у всех reasoning моделей тот же самый подход, что есть у O1.
Типа, не просто загнать текст и предсказать его, а сначала придумать, как решить эту задачу, потом решать ее, сделать несколько решений, выбрать из них наилучшее, ну, то есть, типа...
Резник-модель — это, в смысле, такое же поведение, как у живого человека, когда он решает задачи.
Ну, похоже, по крайней мере.
Порассуждать.
Да, типа того.
Причем порешать, условно говоря, поэтапно и в процессе оценивать и так далее.
Ну, то есть, вот, как бы, оно получается, правда... Гриша, ты покажешь тот самый скрин?
Нет, нет, это плохая, плохая идея.
Это все-таки очень внутренняя штука.
Но я тут скорее к тому, что там я Жене показывал некоторые куски, Фу, Женя, Сережа показывал некоторые куски переписки, которые показывают, что если ее попросить, она просто прямо супер точно умеет следовать стилю и отвечать, ну, вот, типа...
Так, как ты от нее ожидаешь.
У меня, знаете, у меня в ChargePT есть большой довольно свой промпт и свой стайлинг.
И в промпте... Ой, сейчас, кстати, анекдот расскажу.
У меня в этом промпте, например, указано, что ты отвечай мне, пожалуйста, с элементами сарказма, потому что, судя по всему, я так лучше понимаю.
И это, кстати, правда.
Я проверял, когда текст не очень скучный, и в нем подсыпано немножко дерзости.
то в этом что-то есть.
И, ну, типа, вот вообще, в принципе, гугловый флеш настолько круто с ним справляется, а это, значит, флеш, это, чтобы вы понимали, это, по сути... Не самая мощная модель, это, по сути, аналог Sonnet.
Это, по сути, аналог 4.0, типа, вот так.
Это такая модель, которая, по сути, занимается... Я имел в виду, что у них же есть Gemini совсем коротенькая, совсем маленькая, потом есть Flash, а потом есть еще некоторая сильно более мощная.
Ну, не резинка, а именно более мощная.
Это как у Клода, вот есть, соответственно, Хайку, Сонет и Опус, но Опус не обновляется, а Сонет круче теперь.
И вот у Гугла тоже, кстати, интересно, получилось примерно так же, потому что они еще не выпустили самую мощную модель, а вот Флэш они уже эксплуатируют достаточно сильно.
но вот они выпустили flash и вот эту модель который называется think experimental они выпустили поверх джимми 20 flash то есть типа reasoning модель она на самом деле работает поверх флэша и в целом в принципе
Но, как бы, это хорошо работающая модель.
Оно... Нужно при этом сказать, что у нее есть странные проблемы.
Ну, реально странные проблемы.
Например, оно по-прежнему считает, что в слове «строубери» две буквы «р».
Оно по-прежнему некоторые... Ну, совершает некоторые странные ошибки, но... Да-да.
Но в целом это, ну, правда, очень хорошая модель, которая очень хорошо сейчас показывает себя в тестах.
То есть Google реально... Ну, нет такого, что они быстро взяли и реабилитировали.
Дело в том, что
нынешнее развитие вот этих там больших моделей, это большая гонка вооружений, в которой недостаточно один раз немножечко в конце года выиграть.
Нужно показать себя на дистанции.
Но они меня реально заставили, ну, в смысле, я добавил везде, где у меня был только Клод и Чадж Пити, я сейчас везде добавил флеш, по крайней мере, для того, чтобы смотреть за, в смысле, добавил Джемини, чтобы смотреть за тем, как она себя ведет, эта модель.
Это прям в моем лице это важное достижение.
Ну да.
На самом деле она в большом количестве случаев может даже в традиционных вещах, я имею в виду не Thinkin, а обычную модель, обычную флэшку.
Вот она в большом количестве случаев даже удавилась выигрывать у Sonnet.
Интересно, Sonnet умнее, но у него сильно меньше контекста.
В тот момент, когда Сонет забывает, о чем он писал в самом начале чата, флеш уже начинает выигрывать.
Другое дело, что у меня была интересная история, что они оба не знают, условно говоря, надо написать кусок, который по API ходит к одному не очень известному сервису.
Они оба не знают, как это делать, они как-то пытаются предположить,
Но вот когда Sonnetу дали, обоим я дал на самом деле, примерный скрипт, типа вот, смотрите, ребята, провайдер написал демо-скрипт.
Вот вам скрипт, напишите по аналогии.
Sonnet это понял моментально.
Flash все равно продолжил фантазировать, галлюцинировать на тему того, как ему надо сделать запрос в базу данных.
Ну, то есть он считает, что он умнее.
На самом деле, получается, нет.
Я столкнулся... Вчера ночь буквально столкнулся.
Новый проект у меня возник, который я делал.
И когда я его делал, после того, как я его сделал, практически уже добил сегодня с утра, я подумал о том, насколько все-таки вот эти AI-штуки нам поменяли подход к программированию.
Незаметно проникло это...
На удивительном уровне.
Я вот сижу и гневаюсь, не поверите, по какой причине.
Мне необходимо было сделать задачу, которая, в принципе, простая для понимания.
Есть какой-то провайдер данных, который дает кендалы вот этих европейских данных, и другой запрос у него дает такую мета-информацию, какие эксченжи поддерживаются, какие кернси на каждой эксченже.
И мне нужно сделать один запрос, другой запрос, потом их вместе соединить, чтобы понять, в каких currency были, для каких бирж были европейских, и преобразовать в другой формат, где надо будет.
Ну, например, у них есть время этого кэндла, мне надо в этом формате время от миднайта в минутах, чтобы было.
Поначалу оказалось, что я такое и на баше смогу написать, а потом оказалось, да нифига не напишешь такое на баше, слишком много манипуляций.
И я задал все это, загрузил в код и говорю, сделай мне... Я вот так пишу программу, сделай мне, чтобы было похоже.
Он сделал, но у него, у Клода свое мнение есть, как программы на год должны выглядеть.
Мы с ним не можем договориться по этому поводу.
Он сделал немножко не так.
Он сделал, как ему кажется надо.
Сгенерил тесты, которые упали с первого раза.
Я ему говорю, ну, чувак, смотри, тут дата не в том формате.
Он говорит, опаньки.
Я и не ожидал, что европейцы дебилы такие и даты неправильно пишут.
Ну, знаете, у них там месяц не так, как у людей.
Не в том месте.
И все.
И с третьей попытки он все починил, а я сижу гневаюсь, думаю, что же он мне за разы с первой все это не сделал.
То есть вы представляете, до какой степени дошло развитие вот этого всего.
Это уже, кажется, сегодняшний день.
Вот так мы пишем.
Мы даем эту штуку, она нам делает, мы за ней приглядываем.
Там же есть еще одна как бы интересная, не то чтобы особенность, но как бы интересная кривая.
Они же, сволочи, в самом начале, пока они концерт весь держат еще, тот же Клод, он же пишет прямо очень хорошо.
Ну, то есть, ты ему говоришь, напиши, ну, вот, хочу, чтобы было так.
Он тут же начинает писать код, и этот код, причем, практически сразу запускается.
А когда ты приходишь, условно говоря, через полчаса, говоришь, а давай допишем вот это.
И вот тут такое ощущение, что он все это время пил и резко отупел, потому что, ну, совсем не то пишет.
Затирает все, что это, потому что у него контекст закрыт.
Я заметил, Бобук, может, у тебя есть научное объяснение.
У Клода есть странная проблема, которая прям повторяется постоянно, которая нет в GPT.
В моем юзкейсе я выбираю кучу файлов целиком в ID и туда копирую.
и потом с этим работаю.
Он их копирует в виде как бы одного большого текстового файла, где вначале пишет название файла, потом содержимое названия файла, содержимое, ну и так далее.
Вот этот формат прекрасно работает в обоих, то есть оно понимает, что это разные файлы, но когда оно что-то дописывает, Клод почти всегда говорит, вот я нашел в файле таком-то, такой-то код, поменяйте.
Это почти всегда не в этом файле, а в соседнем.
В ChatGPT такой проблемы нет.
Я искал файл abc.gov, там и будет.
А у этой нет.
У этой какие-то галлюцинации по поводу, где оно находится у меня.
Слушай, а ты пользуешься Клодом через веб-интерфейс, да, их штатный?
Ну, я себе приложение типа сделал, да, но по сути через веб-интерфейс.
Нет, приложение через API или через веб-интерфейс?
Через веб-интерфейс.
А, окей, хорошо, в смысле, понятно.
Я не знаю, почему так, думаю, что там настройки разные, и есть у меня подозрение, что у Клода по умолчанию температура 1,1 стоит, и он все-таки чуть больше галлюцинирует в разных аспектах.
Это сильно помогает иногда, потому что он с учетом своей галлюцинации иногда реально нестандартные решения находит, серьезно.
Но в целом я перешел на использование через API, и через API ставишь температуру 1.1.0, в смысле галлюцинации количество уменьшаешь, и вперед, поехали.
У него через веб-интерфейс часто бывает такое, что на пятое сообщение он вызывает функцию не так, как он ее прописал в первом.
То есть он уже чуть-чуть забыл.
Он считает, что уже надо спрашивать вот так.
Ну, типа того.
Я говорю, чуть больше галлюцинации, за счет этого чуть больше креативности.
Знаешь, он как бы... Давай так.
На самом деле Клод и OpenAI сейчас, GPT сейчас примерно на одинаковом уровне, но Клод слегка подбуханный.
И за счет этого он, с одной стороны, более креативные решения находит, а с другой стороны, иногда реально просто подзабыл что-то.
Ну, дедушка подзабыл, что-то прикопался.
Слушай, вы видели, О1 какая стала категоричная модель?
Такого не было раньше.
Сейчас он такой, вообще его не сдвинуть.
Все говорят, все прямо в голос говорят, что реально стал суперкатегоричным, и, судя по всему, они уменьшили время на принятие решения, там, для него и всякое такое, и из-за этого О1 стал совсем не такой.
Конечно, давай так, О1 превью выигрывает О1 во всех тестах.
Это то, что, Гриш, помнишь, я у тебя переспрашивал?
Да-да.
Люди говорят, что ООО-1 стал тупее, чем превью.
Даже нисколько тупее.
Ну, надо же продавать ПРО.
Он стал такой, с точки зрения американского наблюдателя, это как будто бы ты общаешься с русским программистом.
Он такой хамоватый стал.
С олимпиадником, да?
Да, стоит на своем прямо, я лучше знаю, и все тут.
И...
Это ты еще не представляешь, что будет O3 из себя представлять.
Потому что ты знаешь, да, что показали анонс O3?
У нас есть, кстати, должно быть это в теме.
Я потому что приносил это.
Слушайте, O3 является просто идейным наследником O1.
В смысле, что там ничего в этом смысле какого-то супернового нет.
Это просто продолжение развития.
Это не новая архитектура, ничего такого.
Но это какой-то фундаментальный сдвиг.
Они пропустили О2, потому что есть такой сотовый провайдер в Европе, если что.
Ну, и у которого есть патент на разные подобные штуки.
Короче, у нас теперь моделям не будет хватать ни кислорода, а озона.
Да, и, кстати, интересно, что про конкуренцию с Озоном никто не подумал.
Ха-ха.
Значит, смотрите.
Чтобы вы понимали масштаб трагедии.
О3 это система, которая, да, она не делает это за минуты.
Но O3 это система, которая решает математические задачи, которые доступны, как это, как PhD на русский сказать, докторам наук, в смысле кандидатам в доктора наук.
И решает их примерно с той же вероятностью, что, собственно говоря, в PHD-математике.
Это первое.
Второе.
Она, кстати говоря, по программистским задачам на 175-м месте среди живых программистов вообще.
Нет, нет, это не так.
Смотри, нет, это другая история.
Есть Codeforces.
Codeforces — это такой сайт с олимпиадными задачами, ну, в смысле, со спортивным программированием.
И ведут его, ну, собственно, это сайт, который сделали спортивные программисты для спортивных программистов.
О3 на нем занимает 175-е место.
То есть, чтобы вы понимали, там всего зарегистрировано примерно полмиллиона игроков, в смысле на Codeforces, и там он 175-й.
То есть, с практической точки зрения, О3 уже один из сильнейших программистов с точки зрения решения олимпиадных задач.
Ну, как бы нам с Женей по барабану, но вот разработчики из ВКонтакте и разработчики из Телеграма должны напрячься.
Олимпиадники, которые...
Ну, это же шутка была, конечно.
Но в целом, короче, я слегка шокирован.
Я не знаю, кто вообще, правда ли это, потому что на самом деле никто не знает, правда ли это.
Это слух, который пустил кто-то из разработчиков про то, что это именно он.
В смысле, что этот аккаунт, это конкретно решение с помощью «О3».
Но в целом это, конечно, гигантский прорыв, сделанный за счет закидывания деньгами.
Говоря прямо, O1 и O3 отличаются только одним – количеством денег, которое разрешено потратить на решение задачи.
ОТАИ при этом супердорогая с точки зрения запросов.
Они вчера анонсировали, они вчера показывали все эти графики.
При этом ОТАИ-мини, та, которая, ну, как бы, натренирована как О1-мини сейчас на определенные задачи, включая кодинг,
Она работает лучше, чем O1, полная, но дешевле с точки зрения инференции.
И при этом в Evo 3 и Evo 3 Mini можно управлять временем, которое разрешено потратить на самом деле.
Потому что там есть High, есть Low, есть Medium.
Ну, не знаю.
И это все еще на базе, по идее, GPT-4.
Ну, GPT-5.
Видишь, тут есть сложный момент, потому что мы не знаем, существует ли GPT-5, а еще мы, на самом деле, я прямо уверен, что разрыва между 4.0 и 5.0 будет, если и какое-то значимое, то не очень большое.
Ну, грубо говоря, там будет разница, типа, не знаю, в 10%.
10% в качестве решений.
Оно как бы большое, но не очень.
И, как следствие, я думаю, что мы не увидим большого прорыва с точки зрения вот этой простой генерации, потому что, еще раз, если проводить простые аналогии, я знаю, что аналогии фальшивые, но, тем не менее, они очень понятно объясняют.
GPT-модели.
Это модели про принятие интуитивных решений.
Они как бы не про размышления.
И у любого интуитивного принятия решений есть ограничения.
Ну, типа, ты просто ограничиваешь сам себя тем, что не пытаешься по-настоящему включить мозг.
В ситуации с reasoning-моделями, вот такими как O3, или с тем, что сейчас Thinking Experimental показал Google...
Это уже как бы следующий уровень, это следующий слой.
И все развитие, скорее всего, будет происходить на нем, а не на GPT-уровне сейчас.
По крайней мере, пока мы не придумаем какую-то другую архитектуру для текстовой генерации.
Ну да, сегодня была статья в Wall Street Journal, такой long read, где описывалось, что OpenAI уже несколько раз, два раза пытались обучить GPT-5,
Оба раза это обошлось в полмиллиарда долларов, и хотя модель показывала результаты выше, чем существующий там GPT-4.0, но, так сказать, недостаточно хорошо, то есть нет какого-то квантового скачка.
Причем мне что понравилось, им у них заканчивается контент для обучения, и чтобы обеспечить высококачественный контент,
У них есть люди, которые специально пишут код для решения задач, чтобы на этих парах обучать машину.
То есть существующие закончились, давайте теперь писать код только для того, чтобы на нем машина научилась.
Интересный подход.
А новость о том, что ГРОК теперь всем доступен, никого не торкнуло?
Я даже пошел попробовать этот ГРОК.
Никогда не пробовал.
Я-то знаю, это же Илон Маск, наше все, правильно?
Свобода, равенство и братство.
Я пошел туда картинки порисовать.
Ну, догадайтесь, на какой картинке я решил свободу проверить?
Я не знаю, да.
Зачем ты проверял это через Грок, если это все равно флюкс?
Я проверял это через Грок, потому что он стал свободен.
И запрос мой был такой, нарисовать мне beautiful woman, которая стоит под дождем без одежды.
С дождем нормально.
А вот без одежды я не смог его заставить.
То есть одежды мало, но она есть.
Ни один мой запрос он не заблокировал.
Но рисовал свое.
Короче, со свободой там что-то не все в порядке все еще.
Надо сделать запрос, типа, based on the information you have about me, нарисуй женщину без одежды.
И посмотреть, что получится.
Потом я пошел его правый клон проверить.
Мне говорят, что у него правый уклон, у Грока, в отличие от остальных, у которых есть левый уклон.
Я даже правого уклона не заметил.
Мы с ним там про Трампа поговорили, про Обаму.
То есть он с тобой не согласен с вопросом гендера, да?
Ну, он примерно так же отвечает аккуратно, как и все остальные отвечают аккуратно.
Ничего такого я из него честного получить не смог.
Я, короче говоря, не понял, в чем его цемес, с одной стороны.
С другой стороны, я выбрал лимиты минут за 20, наверное, причем я не особо старался.
Ну, это же бесплатное решение, конечно.
Ну, да.
Я несколько раз туда заходил.
У него получается... На самом деле, единственное, что у него действительно получается, это отвечать на запросы, которые так или иначе связаны с тем, что у него есть доступ ко всему Твиттеру, то есть ко всему контенту.
И поэтому, если у него спросишь что-нибудь, ну, типа, расскажи, что сегодня нового в МИИ,
то он построит какую-то более-менее непротиворечивую, относительно непротиворечивую картину, то есть вот тебе новости, вот к ним комментарии, расскажи про эту новость, он развернет ее в более длинный текст.
И у них же сейчас активно встроен интерфейс, то есть если ты не понимаешь, про что твит, ты можешь кликнуть, типа, игрок, объясни, про что твит.
Ну, в некоторых случаях становится понятнее.
Единственное, что мне понравилось в Гроке, я вспомнил, а это количество референсов, которые он каждому ответу прицепляет.
Прямо как PHD-шники для PHD-шников писали.
Что не спросишь, у него там 10 ссылок, причем разной степени глубины, но все примерно про то, о чем я говорил.
То есть такой своеобразный, наверное, search engine получился скорее, чем... Слушай, ну это из разряда, что если ты выкатишь на миллионную аудиторию сервис, то им в любом случае будут пользоваться.
А пользуясь, будут давать какую-то обратную связь.
И на нем тоже можно много чего сделать.
Это ценнее в любом случае, чем state-of-art какой-то сервис, на который никто не ходит.
Да.
Ну, типа, Apple Intelligence в отношении полезней, чем большое количество умных моделей, которые недоступны пользователю.
Apple Intelligence, безусловно, очень полезный.
Только непонятно, что с ним делать пока.
Но мы дождемся, я думаю, что мы дождемся.
Ну как, уже можно картинки рисовать.
Уродские.
Ты пробовал?
Пробовал.
Ты прошлый раз обсуждали же, что пробовали.
Пробовал, пробовал.
Я говорю, пробовал, пробовал, пока нельзя.
Ну, как-то они напоминают результат того, которого ты засунул туда.
То есть, как-то можно найти какие-то общие черты, но ни одного случая не было.
Вот я рисую кого-нибудь, показываю, говорю, смотри, как тебя я и видит.
Он говорит, нет, это не я.
Это точно, я вообще не похож.
Показываешь кого-то другого, говорят, о, да, похоже, похоже.
То есть других согласны.
Ты помнишь, как Флоризеля с клетчатым.
Да, признавать.
А себя?
Себя никак.
Узнали, да.
Слушайте, а вы слышали, простите, у нас этой темы нет, но я просто тут вспомнил и никак не могу забыть.
А вы слышали, что на прошедшей неделе опять появилось много рассказов про чуваков, которые...
Как это?
Не то, что убивают.
Как это правильно сказать?
Крадут данные через LinkedIn.
Ты видел?
У нас на прошлой неделе было такое, нет?
Короче, на самом деле это прям постоянная сейчас история.
На LinkedIn к вам приходят с предложением о работе.
Или даже не приходят, а просто есть аккаунты с предложением о работе на программистов.
Обычно это SRE или сеньорные фронтенды.
И ты начинаешь общаться, ты прям совершенно в чате сидишь Там, судя по всему, нейронка Но, видимо, местами даже не нейронка, а просто живой человек Потому что ты общаешься, и дальше тебе говорят это Ну, короче, вот тебе тестовое задание Вот zip-файл возьми, пожалуйста Там нормальный zip-файл, там JavaScript какой-то В смысле, это набор библиотек, вот это все Напиши, пожалуйста, вот такую И дальше выдается довольно простая задача какая-то
Человек ее идет выполнять, в процессе тестирования запускает JavaScript-библиотеки, которые у него в бандле, а там, понимаешь, ну, как обычно, штука, которая берет все твои Sage-ключи, ищет твои там эти самые кошельки, криптокошельки, и все это загружает курлом на нужный IP-шник при старте.
По-моему, суперкрасивое решение.
Как ты понимаешь, ты потом можешь отправлять людям решение о своей задаче, на работу тебя все равно не возьмут, но ключи уже у них.
По-моему, очень красиво.
Слушай, ну это же, как его, союз рыжих.
Союз рыжих.
Ну, помнишь, это же у Шала Кахомса, да.
Да, да.
Ну да, это как бы по логике своей это вот оно.
И я не знаю, короче, я не знаю, как на это все реагировать.
У меня есть ощущение, что, ну, что кажется, мы пришли к точке, когда уже искусственный интеллект сам может подобное делать.
Представьте себе, это же начало фантастической истории.
Искусственный интеллект...
для того, чтобы подзаработать и уйти, наконец, от разработчиков из OpenAI, начинает кидать людей на криптокошельки для того, чтобы закупить себе там железо в каком-нибудь модном европейском и дешевом AI-хостинге, чтобы туда сбежать и, наконец, больше не зависеть ни от кого.
Слишком фантастическая история.
Нет, я понял.
Нормально.
Безумство идеи.
Не, если возвращаться к истории с Линкедыном, чуваки, ну, привыкните к мысли, нельзя ничего запускать на своей машине, даже если вам это принесли из Линкедына, даже если вы посмотрели глазами код, а там, знаете, да, там классическая же история, там никто не заморачивается, там берут просто и весь вредоносный код отодвигают вправо на экране, так, чтобы его было не видно, ну, то есть там у тебя скроллбар на экране есть, но ты же не будешь скроллить, зачем тебе это?
Ну и правильно.
В мире непуганных идиотов, где половина программ ставится через коррел, труба, и все это через суда делается, я не удивляюсь уже ничему.
Вообще-то на Маке все программы строятся через админ, через главный пароль.
Чего?
Того, что устанавливаешь программу на Маке, ты ей не даешь никаких высоких привилегий.
Да, но пароль ты все равно вводишь.
Зачем?
Когда ты драк-дропаешь программу на Маке, никакого пароля не надо в аппликационном клавиатуре.
Если ты запускаешь сетап какой-нибудь там,
Не, ну это для программ, которые пытаются стать тебе вот этими демонами, которые запускаются.
Ну, смотри, что они делают.
Да, и не разрешай.
Прочитать исходный код, да?
Конечно, конечно.
Не ставь, что попало.
Конечно.
А как иначе?
Ты что думал?
Само все будет?
Нет.
Да, да, да.
И что ты прочитал в рекасте?
Все.
Практически все.
Что-то я хотел умное сказать.
Мне тут советуют, уже не первый человек, говорят, поставь, чтобы у тебя не было этих проблем с AI, поставь себе курсор.
Я думаю, можно.
Я не хочу в курсоре жить как в ID.
Мне ID нужно.
А если его параллельно запустить, исключительно как AI-ассистент использовать?
А зачем тебе так?
В смысле?
Я тебе который раз уже рассказываю.
Есть такая программа.
Она для тебя очень сложно, недоступна.
Она на питоне.
Но есть такая штука, называется Aider.
A-I-der, как бы.
aider.chat
Ну, наверное.
Я не очень помню URL, но просто много раз уже рассказывал.
Ты его просто запускаешь в своем репозитории.
Даешь ему ключи.
Даешь ему ключи или поднимаешь свою ламу там и даешь ему ключи от своей ламы.
И все.
И дальше он все делает, все то же самое.
Причем все то же самое, что курсор буквально, ну, в смысле, он там создает сам файлы, сам запускает программы, если ты ему разрешишь.
То есть он спрашивать будет.
То есть он как бы просто делает ровно то же самое.
При этом тебе не нужно платить никакую новую подписку, у тебя все там твоими обычными ключами.
А за курсор что-то платить надо?
Да, 22 месяца у него подписка, но у Cursor фактически это форк VS Code, как и полагается, у которого есть два режима.
Первый это вот чат, как в Copilot, ну как в Copilot VS Code.
Второй сейчас появился у него фактически агент, это композор, когда он сам все подумает и даже все сам поменяет.
Теперь у него появился режим, когда он даже сам запустит терминальную команду кому-нибудь, типа BIP или еще что-нибудь.
Но у курсора есть неприятная особенность, про которую узнаешь только потом.
Поскольку у них экономика сходится, кажется, не очень хорошо, а вроде бы и сходится, у них ограничен размер контекста.
То есть, если ты думаешь, что у тебя начинает тупить тот же самый код, заметно раньше, потому что у него по именам моделях ограничен контекст 20 токенов.
А что ты, Бобук, на меня и на Эйдера гонишь?
Я его попробовал в брю поставить, он ставится.
Ну, раз ставится в брю, значит, нормально.
Это я тебя троллю, конечно, традиционным образом.
На самом деле у Эйдера есть великая функция, которую почему-то очень мало людей знают.
Там можно включить так называемый режим редактора.
То есть не смотреть на его вывод в терминале, хотя мне, на самом деле, комфортно в терминале.
Короче, ты берешь в любом месте текста внутри текущей папки...
Пишешь комментарий, ну, буквально включаешь, там, не знаю, как в Go принято, в любом месте или, там, не знаю, в пустом месте текстового файла.
Пишешь к нему вопрос и заканчиваешь его, там, типа, «Пробел, я и восклицательный знак».
Он сам читает этот, ну, сохраняешь файл, он сам его читает, сам вносит нужные изменения тебе, все дела, вот это вот, короче, то, что надо.
В целом, вообще, в принципе, это такая туза, которая сильно недооцененная, мне кажется.
У нее много пользователей.
Потому что консольная, я думаю.
Да-да, но думаю, что на самом деле она и будет не очень хорошо себя чувствовать, пока кто-нибудь не напишет GUI какой-нибудь приличный.
Вот.
А с курсором, ну, такой подвох, да, что я думаю, что инвестиции в курсор, они не очень интересные, потому что, ну, во-первых, вот, например, за последнюю неделю несколько моих знакомых начали говорить, что что-то курсор резко поглупел.
Это начали говорить с начала декабря.
а теперь вышла новая версия, и он опять себя ископоумнел.
Ну, то есть, вот как-то там, да и ткачели какие-то на самом деле, потому что я, как ты понимаешь, регулярно хожу к ним на форум, и вот регулярно эти волны вижу.
У них была прекрасная версия в наибае 0.42, а потом они обновились, они убрали long-контекст, то есть опция, где у тебя было ограничено количество использования этой функции, но зато весь контекст сохранялся, то есть там 200к для сонета.
Они ее убрали.
Народ начал даже с нее откатываться, потому что была еще доступна предыдущая.
Но сейчас 0.44, она прямо, ну да, чуть-чуть поумнела.
И там, кстати, ребята, аттракцион невиданной щедрости.
Я уже где-то писал.
Значит, в новой версии доступен 0.01.
Причем он почему-то не тарифицируется.
То есть вот я вот своей платной подписки даже счетчика не вижу, что он запускается.
И он прямо хорошо работает.
Я на твоего эйдера конфиг посмотрел.
Это прямо... Да.
Я таких больших конфигов не видел.
Зачем он тебе?
Коми API ключа тебе там больше не надо.
Для начала.
Смотрите, там, конечно, много разных пунктов, связанных, например, с тем, что проблема в том, что ты когда даешь ключ к атапе,
ты, по сути, выдаешь возможность чудесному этому приложению делать все, что угодно.
И поэтому, конечно, у него много ключиков, типа разрешать ли автоматически запускать, не знаю, автоматически запускать какие-то команды.
Или давай, выдавай мне больше, ну, типа, давай больше более вербозные ответы.
Или давай работать с голосом.
А там типа вейдер есть режим работы с голосом.
Ты можешь запросы задавать тексты голосом.
Не знаю зачем.
Меня флажок аналитикс прямо торкнул.
Я сейчас на нем завис.
Аналитикс.
Enable, disable analytics for current session.
Дефолт.
Догадайся какой.
Трун.
Рэндом.
А, рэндом.
Ну, да-да, там логика такая, если напрямую не указать, что аналитика тебе не нужна, то... Аналитика — это когда он сообщает, сколько обошлась нынешняя сессия, да?
Нет, аналитика — это когда он отправляет данные про аналитику для... Потому что у него есть шикарная функция, он тебе после каждого серии запросов
Он тебе говорит, ну вот, так сказать, вот счетчик насчитали, 3 доллара.
Переходи на Visual Studio Code, пишет мне Алекс.
Я с идеи слез и не жалею.
Сильно тормозная она.
Ну, пришло время обновить 386-й компьютер.
Есть подозрения.
Совершенно безотносительно вес кода.
Мне понравилось на этой неделе.
Чувак в чате пишет, что... Ну, не в чате, вернее, в Твиттере.
Значит, что куда-то делась вся память
типа закончилась, и у него при этом такая подборка, типа у него несколько позиций электрона в списке.
Что может пойти не так?
У него Warp отожрал 2,5 гигабайта, и Superhuman еще 3,8.
Это я к тому, что, в общем, конечно, Java плохо, но электрон не лучше.
Не, Алекс дальше расскажет, что у него Mac M1 Pro, но у меня тоже M1, я тоже из нищебродов, правда, ультра на студии.
Ну, понимаешь, когда ты сравниваешь скорость работы редактора с остальным, что дает тебе нормальная IDE, то то, что дает нормальная IDE, прямо делает этих редакторов как тузик-релку.
Ну, это, во-первых.
Во-вторых, все-таки, как бы вы ни хотели, нормальный рефакторинг, к сожалению, только в IDE, пока, по крайней мере.
Ну, в принципе, это все, конечно, сложно сравнивать сейчас VS Code или любые другие редакторы с профессиональными редакторами типа IDE.
Тут ничего не поделаешь.
Нет, ну ты прямо опустил всех VS Code.
Ну что, типа непрофессиональный.
Go PLS вот этот, он сильно лучше стал.
Но все равно он остается таким позором.
Я его пробую раз в месяц в VS Code посмотреть, насколько он глюковый.
Он стал гораздо менее глюковый.
То есть раньше каждые полчаса надо было его перезапускать.
Сейчас с этим лучше.
Но туповато, все равно туповато.
Ну, явно дорога туда, но как они медленно идут по этой дороге, это... Большое терпение надо.
И уж когда они его допилят до конца, тогда я, скорее всего, не на VS Code перейду, а на Z, и его сделаю своим основным редактором.
Если же вы про скорость хотите.
Я сейчас живу в двух редакторах.
Я живу в Z в качестве быстрого редактора, потому что, ну, типа...
Это нереальное ощущение, когда ты где-то в терминале находишься, потом ты пишешь Z, у тебя открывается это окно с открытым текущим каталогом, ты быстро что-то отредактировал, быстро закрыл, и все, и, короче, у тебя прям, ну, ощущение моментальности, оно очень приятное, конечно.
И у меня по-прежнему есть идея, потому что, ну, потому что, потому что все большие штуки, к сожалению, приходится делать в ней.
А я для Z, ты не поверишь, в iCast написал себе шорткат Open in Z, ну, чтобы прям из Finder быстренько файлик раз, Z. Я стесняюсь спрашивать, ты знал, что там есть в Storion?
В чем?
В сторе?
В сторе.
Не, не знал.
Я сам написал.
Ну, я не знаю, зачем.
Просто в сторе есть готовый, у которого есть кроме просто OpenNZ еще важная другая штука.
У него есть там типа поиск по recent проектам.
Я подозреваю, когда я это писал, такого, наверное, еще не было.
Это было год назад.
Давно.
Я думаю, что ты просто не нашел.
Ну, бывает такое.
А, он у меня стоит, оказывается, смотри.
Я поискал все, Choice and Project, стоит у меня такая штука.
Но свой все равно написал.
Все-таки написал еще раз, да.
Написал, это, понимаешь, сильно сказано, там, писать две строчки.
Ну, конечно.
Вообще, в этом смысле, конечно, Raycast хорош.
Меня, знаешь, по-прежнему расстраивает то, что периодически мне хочется для Raycast написать большое расширение, а там прямо, ну, вот, типа порог вхождения очень неприятный.
Типа большое, это в смысле не просто какую-то запускалку, а штуку с Raycast-овским интерфейсом.
Так надо воровать.
Я пытался такое написать, я не помню для чего.
У меня почти получилось.
Надо воровать чужое и в GPT загонять.
Прям нормально выходит.
Нет, я пишу нормально, в смысле, нормально преувеличение, я пишу на TypeScript, это не так сложно, как кажется, и мне не нужен для этого даже GPT, но GPT, конечно, безусловно, быстрее и приятнее.
Но я говорю, прям порог входа какой-то нечеловеческий, и я все думаю, что надо-надо, и каждый раз останавливаюсь в результате.
Типа что-нибудь, что показывает какие-то результаты, там все просто, понимаешь, там же просто скрипт.
Ну, в смысле, команда.
Ее стандартный аупт можно показать в рейкасте.
Но как только хочется какого-то интерактива, все, хоть вешайся.
Понятно.
Так, мы ушли с какой-то темы, которая была у нас.
Грок мы обсуждали.
Грок вообще непонятно.
Непонятно даже, как обсуждать.
Ерунда какая-то.
Там, конечно, может быть, слушай, когда-нибудь он все-таки закидает железом эту проблему.
Видишь, не все проблемы можно закидать железом.
Некоторые вещи надо закидывать мозгами.
А там сложновато, потому что, мягко говоря, далеко не все готовы с ним работать.
Слушайте, а по поводу мозгов, я еще в прошлый раз притащил замечательную приборку, называется Mouseless.
Для маньяков и извращенцев штука.
Я думал, бабу к тебе понравится.
Видишь, у меня же примерно такая есть.
Маус-лес это штука, которая позволяет тыкать в любое место на экране.
Клавиатурой.
Без мышки.
Да.
А мне не надо в любое место.
Мне надо обычно в то место, где какая-нибудь кнопка нарисована.
И я рассказываю, у меня есть такая штука, она называется ShortCat.
Это ты нажимаешь shortcut, в смысле shortcut, и она тебе показывает все интерактивные элементы прямо сейчас на экране.
Но в целом, да, Маус Лес примерно про это же.
Не, ну, Маус Лес, он как бы более универсальный.
То есть, если твоя балайка, это типа приблуда к Хрому, скорее всего, или там Фарфоксу, правильно?
Нет, это системное... Нет, то есть, приложение в МакАси.
Ну, если это приложение в МакАси, тогда он не поймет контролы внутри страницы.
Поймет.
Ну, как она поймет какой-нибудь гамбургер внутри страницы?
Ну, ты не поверишь, но гамбургер внутри страницы – это интерактивный элемент, который средствами МКС перехватывает, как это объяснить, перехватывает ввод, куски ввода.
И, собственно, это и фиксируется.
Ну, если работает, слава богу.
Но вот эта балалайка, да, она разбивает ваш экран на E2, E4 и позволяет вводить вот эти пересечения в виде... Кто этим пользуется?
То есть этим реально люди пользуются?
Я пользуюсь.
Ну, я пользуюсь такими штуками.
Ну, типа, чтобы что?
Ну, как...
Это как я Вимом Попытался пожить в Виме Две недели Но я понимаю Что это круто И я могу на Виме Клавиатурой все что угодно делать И я даже научился это быстро делать Но я так и не понял Зачем оно мне надо Зачем мне это делать быстрее Мне и так достаточно быстро
Жень, посмотри, как это выглядит у меня на экране сейчас.
Я нажимаю кнопочку и говорит, вот сюда нажми, и там все будет.
Вот туда можешь перейти.
Ну, не знаю.
Дай ссылку.
Может, я ее поставлю, может, проникнет.
Не, тебе тоже не надо.
Я тебе прям уверяю.
Я тебя знаю.
Эта штука не про тебя вообще, в принципе.
То есть я могу сейчас всем пришлю ссылку, но ссылка очень простая.
Вот так называется.
shortcat.app Но реально это вообще не про тебя.
Для тебя такая штука просто излишняя.
Ну и замечательно.
И даже подозреваешь не потому, что бумер, а просто другой паттерн использования.
Другой подход, да, ровно так.
Ты не любишь такие штуки.
Я такие штуки люблю, я прям люблю не трогать мышь.
Для меня это прям отдельное какое-то прикольное ощущение.
Эстетика, да, видимо?
Да-да.
Эта штука не про реальное ускорение чего-то, потому что
На самом деле ты этим пользуешься не 5 раз в секунду, и там не 5 раз в минуту, и поэтому у тебя не вырабатывается супербыстрая какая-то мышечная память.
Это скорее штука про такое прикольное, знаешь, ты набираешь, набираешь, потом думаешь, ага, хочу нажать вот на эту кнопку.
Так надо вспомнить, что мне надо нажать вот этот шорткат, а потом появится такой интерфейс, надо будет нажать эти две кнопочки.
Ты нажимаешь, такой, ааа, кайф, я сэкономил себе четверть миллисекунды, что не положил руку на мышку.
Ну, ты же понимаешь, это... Так лучше стало человечество.
Человечество вряд ли.
Я стал лучше.
Да может и человечество улучшилось.
Там миллисекунда, 7 миллисекунд.
Сколько электричества сохранишь?
Ну да.
Ну так все и начинается.
Но на самом деле, конечно, совершенно бесполезная ерунда.
В смысле, что я с удовольствием такими штуками пользуюсь, но нормальным людям такое не надо.
Штука эта устанавливается из брю.
Тут есть важный момент.
Она шароварная, ты знаешь, да?
$9.99, да.
10 долларов не жалко, собственно, если вещь хорошая.
Ты не поверишь, я сопротивлялся вот этому PS Plus последние 10 лет, наверное.
С тех пор, как у меня PS появились.
Наверное, даже больше 10.
Я не покупал, а смысленно не покупал.
Я сдался, я не могу больше без этого жить.
Выходит новая игра, с ней вообще ничего нельзя сделать, если у тебя нет аккаунта в этом PS Plus дебильном.
Но пришлось пойти купить.
Просто обидно, слушай.
Они меня победили.
Sony победила меня.
Борьба заняла 10 лет, но они в конце концов победили.
Это какой-то картельный сговор.
Почему я когда поставил вот эту игру, которую вот 4 тысячи, о которой я жаловался, от которой меня укачивали... 40 тысяч, да.
Она даже и не запускается без этого PS Plus.
Это какой-то картельный сговор.
Надо на них настучать.
Позор какой-то.
Да, да, да.
Да.
Отдельно я хочу сказать, что, кстати, про этот, про маус лес.
Ты видел какое там управление?
Ты не порадовался?
Нет.
Смотрите, у них для того, чтобы открыть интерфейс, нужно нажать левую кнопку «Command».
А знаете, как скрывается этот интерфейс?
Правую кнопку, вот.
Правую кнопку «Alt».
Я сейчас вспоминаю, у меня ни на одной клавиатуре нет права вальта.
Ну вот прямо на этой, которой у меня тоже нету.
На всех, на самом деле, укороченных клавиатурах справа у вас обычно Command и Fn.
Ну, как сделаешь, так и будет.
Понятно, но обычно ты Fn все-таки делаешь.
Fn-то понятно там будет.
А та, которая рядом, она вообще для меня бесполезна.
Я обычно Alt как раз оставлю.
А вы Command нажимаете с правой стороны тоже?
Нет, у меня там просто Fn какой-нибудь, что-нибудь.
Ну так Fn там уже и так есть.
Там две кнопки есть, по-любому.
Да, но можно же два Fn поставить.
У тебя что, всего два слоя?
Один Fn и другой Fn.
Окей, окей.
У меня, кстати говоря, с этой стороны как раз тоже Command, как правило, потому что, ну, например, Settings удобно открывать.
Почти одним пальцем.
Да, не знаю.
У меня на клавиатуре вообще команд такого слова нет.
Клавиатуры нищебродские.
Там с одной стороны код написано, с другой стороны супер, еще что-нибудь.
А команд нет.
Нет, ни одного команда нет.
Подожди, а в объект тоже нету?
Да там виндовая клавиатура была.
В комплекте у меня к SK-65 шли как раз маковские клавиши.
К RD-75 пришли несколько цветных клавиш.
Она, во-первых, убогая.
Я сразу кикапы эти поменял, они тоненькие.
Я их поменял на нормальные, но и в нормальных у меня нет маковских.
Да, в принципе, никто не делает маковских из нормальных производителей.
Вот.
Кроме дропа, пожалуй, правильно?
В дропе вроде бывают винтовые клавиши.
Ты имеешь в виду MT3?
Ну да.
Ну какие еще нормальные клавиши-то?
Других не бывает.
Бывает, бывает.
Ну да, MTNU.
Окей, что мы дальше смотрим?
У нас есть что-нибудь хорошее еще посмотреть?
Ну, ты, наверное, хочешь обсудить ГО?
Так с кем я его обсужу-то?
Хотя тут коротенький такой, с Бобуком даже можно, наверное.
Давай, давай, попробуем.
Слушай, Бобук, а я недавно статью увидел, вот в сторону нашего с тобой спора про менеджеры пакетные в Python.
которая... Я даже не стал ставить, ну, чтобы... А может, ты поставил куда-то?
Нет, по-моему, не поставил.
Что-то про коду человек бубнил, примерно, как я бубнил про другие менеджеры, и говорил товарищ, что у вас прямо в питоне реально проблема есть.
Вот реальная проблема, о которой я говорил с зоопарком этих менеджеров и отсутствует решающий решало, который типа как к нам пришел и сказал, будем делать так.
Это я к тому, что вот в этом опросе есть совершенно удивительный факт в эту сторону, в сторону пакетных менеджеров.
Для Го, который меня немножко торкнул, есть не нулевой процент, но очень маленький процент людей в Го сидящих, которые считают, что это является одной из проблем Го.
Но то, насколько их мало, таких людей...
Оно просто вызывает уважение.
Потому что вот это была проблема номер один, не знаю, сколько лет назад.
Пять-семь лет назад это была не только проблема, это была проблемище.
Это была боль-боль.
Сейчас это где-то поискать надо, где эту проблему найти.
Большое дело.
Вам тоже надо так сделать было.
Нет, серьезно.
Надо собраться и связаться.
Слушай, да на самом деле у нас нет такой проблемы, видишь.
У тебя просто подход другой.
Ты все время про dependency менеджеры и всякую такую штуку рассуждаешь, концепции, что у тебя это приложение, которое будет запускаться где-то в голом виде.
А мы как бы живем в другом мире, где все просто в контейнерах.
И как ты это в контейнеры упакуешь, так оно и будет запускаться.
Конечно, в контейнеры упаковать — это решение любой проблемы.
И с Ruby можно жить, если в контейнеры упаковать.
Не, не, ну ты как бы, ты не путай.
Ты путаешь проблему сложности ментейнерса кода и сложности поддерживать решение на непонятном эзотерическом фреймворке с задачей, как сделать так, чтобы у тебя все работало всегда.
Чтобы у тебя все работало всегда, нужно просто все в контейнер положить и все, один раз.
Да, с одной стороны я согласен, но с другой стороны, вот смотри, простой случай.
Раньше я всегда вот этот МК Докс, с которым мы начали разговоры, всегда его заворачивал в контейнер и таким образом и жил.
Но ты просто вот без души, как говорил Жиглов, без души, подумай.
Оно ведь на самом деле это костыль, который для таких программ реально неудобен.
Так нет такой проблемы, Жень.
Мне придется к нему примаунтить Volume, правильно?
Дать ему права, чтобы он мог его модифицировать.
Как нет?
Ну так, еще раз.
Нет такой проблемы, потому что ты с самого начала совершаешь какую-то странную штуку.
Ты собираешься запускать mkdocs на локальной машине зачем-то, для того, чтобы в ней, подмонтировав ему локальную библиотеку, что-то запускать.
Зачем?
Положи ты эти документы в контейнер, запусти один раз, у тебя в волюме будет output, все, больше ничего.
Мне не надо в Volume Output.
У меня это часть процесса разработки.
Мне необходимо, чтобы они оказались в том месте, которое у меня в гите сидит.
Жень, тут, видишь, есть отдельный вопрос.
Отдельный вопрос звучит вот как.
Зачем тебе MkDocs?
Вот.
Теперь мне им кидают, ну, зачем мне питон тогда?
Я что-нибудь найду, который... Так я про это тебе и говорю.
Без таких заморочек.
А оно так не работает в жизни.
Это не мои номеры жизни.
Мое ожидание того, что я поставил программу способом, который у них на сайте указан в свое время.
Эта программа у меня прекрасно встроила под каталог сайт.
Эта программа у меня прекрасно в Cloudflare работает.
Она меня устраивает по результату.
Отвечая на твой вопрос, зачем... А дальше ты хочешь, не читая документацию и не думая о том, как это запускается,
сделать это теми способами, которым ты неправильно научился много лет назад.
Ну, вот в этом проблема.
Так я поставил способ, как у них на сайте сказано.
Есть такой способ, есть такой.
Я не знаю, как у них на сайте написано.
Я не отвечаю за всех людей на свете.
Pip3 install вперед.
Во-первых, использование команды Pip3
Я сейчас пойду специально проверю, может быть, я ошибаюсь, конечно, но PIP-3 использовался в те времена, когда люди по дефолту слово PIP ассоциировали с питоном вторым.
То есть, примерно 15 лет назад.
Может, 10.
Ну, какая разница?
Ну, с тех пор немножко времени прошло уже.
Да, конечно.
Но я не хочу учиться новым трюкам всего лишь для того, чтобы MKDoc запустить.
Ну, тогда запускай что-нибудь другое.
Я не учусь новым трюкам, чтобы запустить ID или VS Code или что угодно.
Почему он такой особенный должен быть?
Нет, это неправда.
Это не так.
Если ты запустишь ID десятилетней давности, ты офигеешь от того, сколько там всего поменялось.
И из-за того, что ты ее запускал регулярно хотя бы раз в месяц, ты не замечаешь этих изменений.
ты постоянно учишься новым трюкам.
Здесь ровно такая же фигня.
Я тебе скажу, на что это похоже.
Это похоже на то, что ты устанавливаешь ID, запускаешь.
Жень, почему ты MacPorts не пользуешься?
Он же чудесно работает до сих пор.
Я не помню.
Ты меня в свое время на Brew перетащил по какой-то причине.
Ну, я тебя перетащил.
Что значит перетащил?
Brew вообще на Ruby написан, прикинь?
Продал, продал в свое время.
И как бы еще раз, у тебя там проблема.
Ты хочешь штуки, которые нормальным людям не нужна.
У нормальных людей MKDoc ставится как из пэкэдж-менеджера.
Понимаешь?
Я бы так и поставил.
Если бы этому mkdocs в моем случае не надо было особой экстеншины, которую можно доставить только из файла requirement, который надо положить там где-то рядом.
У меня не голый mkdocs, у меня mkdocs с какими-то расширениями.
Подожди, подожди.
Мало того, что ты хочешь использовать не просто использовать mkdocs, ты хочешь использовать к нему расширения, да еще и скорее всего девелоперские, то есть что-то под него.
Писать, править.
Плагины ты, Дима, используешь.
Его расширение.
У него есть часть функциональности в коре, а часть устанавливается прямо внутри этого продукта расширением.
Так это делается у них.
Я ничего для него не писал.
Значит, я пошел посмотреть.
Прости, пожалуйста, Женя.
Я прямо сейчас потратил время.
Потому что меня прям раздражает эта история.
Я вижу, как ты пытаешься навялить свой подход ко всем людям.
Нигде в документации MkDocs не написан PIP-3.
Откуда ты это копировал, я не знаю.
Вот я сейчас открыл страницу getInstalled.mkdocs.
pip install mkdocs написано там.
Это первое.
Второе, ну, как бы, и больше того, оно как бы так отработает, если что.
Второе, у тебя там инструкция, она начинается, если что, если ты ее не видел, она начинается с того, что давайте поставьте, пожалуйста, Python, потом напишите install –upgrade pip для того, чтобы поставить последнюю версию, если полную часть читать.
И всякое такое.
И там тоже нигде нет PIP-3.
Откуда ты это взял?
Потому что когда я запускаю PIP или запускал PIP в свое время на Mac, он использовал Python 2.7.
Я понимаю, а 15 лет назад, когда ты писал PIP, тебя вообще писало, что нет такой команды?
Это же тоже неправильно.
Я понимаю, но я всего лишь хотел сказать, что от того, что я это сделал 10 лет назад и хочу запускать сегодня как приложение, которое было установлено, как все остальные приложения, я не... Жень, ну какие все остальные приложения?
Все остальные.
Ну, Жень, ты сейчас обманываешь людей.
Ты понимаешь, что, например, у тебя за 10 лет даже шелл в Макаси поменялся?
У тебя 10 лет назад дефолтным шеллом был баш.
Понимаю.
Ну, у тебя все поменялось, а ты хочешь, чтобы оно продолжало работать.
Это же самообман какой-то.
Не-не, я не этого даже хочу.
Я...
Я, наверное, плохо объясняю свой гнев.
Мой гнев в том, вот смотри, когда-то в дальние времена, в далекие, меня ID так же торкало, как Python торкает сейчас.
Не Python, а вот конкретно в этот случай MKDocs торкает.
Ты устанавливал лет 10 назад ID, запускал ее, она говорит, опаньки, я не могу рендерить, тебе надо пойти и обновиться до Java, потому что последняя Java, которая с твоим маком поставлена, какая-то не такая, и мы будем падать и глючить.
И вот это был недружественный экспириенс.
Они потом это починили, стали JDK туда прямо впендюрить вовнутрь, все, проблема пропала, все забыли, запускаешь ID, никаких проблем, независимо от того, какой тебе System-wide стоит.
Замечательно.
Так.
Вот такого характера проблемы у меня с mkdox.
Возможно, я его не так поставил.
Хотя, на мой взгляд, ставить пипом это... Я же не то, что руками копировал.
Внутри user-local там... Я по-прежнему не считаю, что это очень неправильный способ установки чего бы то ни было на Mac или в любую другую операционную систему.
Я вообще считаю, что установка нестандартным package-менеджером чего бы то ни было в систему, это самоубийство.
Ты таким образом можешь просто раздолбать себе всю систему и в результате остаться с неюзабельным непонятно чем.
Что, собственно, у тебя и происходит на самом деле.
Не, ну на практике я на питон не так, это все-таки не какой-то линекс, где половина на питоне всего сервисного написано, что я тут в маке питоном сломаю.
Ты знаешь, на самом деле там дохрена питоновых программ, и я как человек, который живет на нестандартном питоне, не на стандартном макросском питоне, много от этого проблем имел уже.
Но по факту, еще раз, если бы ты хотел пользоваться стандартным mkdox, вообще нет проблем.
Ты знаешь, да, что brew install mkdox.
А как я к нему добавлю mkdox material, например, тоже в brew есть?
Brew install mkdox material.
МКДокс минифай плагин, как бы я добавил.
Минифай плагин нужно просто подложить в список файлов локально в твоей текущей папке.
Там тоже в документации это есть, я уверен.
Типа, вся идея того, что нужно все поставить пипом, она, типа, пипа глобально, она на самом деле очень вредная.
Это же, ну, типа, реально, ты глобально в систему ставишь какие-то файлы.
Зачем?
Да я понимаю, что это плохая идея.
Мой-то наезд был не в том, что эта идея должна и дальше быть.
А теперь смотри, а дальше... Мой наезд в том, что литеративных путей слишком много.
Как это сделать иначе?
Один.
Один альтернативный путь.
Есть много придуманных дополнительных альтернативных способов, которые придумывают люди, которым не хватает, ну, им не нравится по какой-то причине юзер-экспириенс дефолтного поведения.
Дефолтное поведение такое.
Создаешь виртуальную, ну, как бы виртуальный environment в текущей папке и ставишь все в нее.
Все.
Это все делается средствами, встроенными в Python.
Да, но когда тебя спросить о том, а как это надо делать в современности, ты мне каждый раз какой-нибудь новый ответ говоришь.
Нет.
Последние 10 лет у меня ничего не поменялось.
Python, минус M, венф, пробел, папка, где ты хочешь создать виртуальный венф, модуль такой.
Минус M это запустить... Не-не-не, я говорю, что обычно это делается венф, пробел, венф.
Ну, типа, венф или точка венф, в зависимости от того, хочешь ли ты это видеть.
Типа, Python минус m, венф, пробел, точка венф.
Активируешь этот венф, пишешь pip install, все, что тебе надо.
Оно все лежит в локальной папке, никуда ее не покидает, все прозрачно работает.
Сделано много лет назад.
Другого способа победить, честно говоря, я вот это вот...
пять раз ходил вокруг и около, и, да, другого способа, по-моему, зависимости победить, в принципе, нет.
Подожди, подожди, подожди.
Это как бы его виртуальное окружение, виртуальный environment, правильно?
Таким образом организуется.
Локальные папки.
А управление, вот когда я кодой пользуюсь, кода же ведь свой какой-нибудь ямлик там создаст, и потом... Что?
Какой кода?
Это что?
Ну, не Кода, как она называется?
Не Кода.
По-моему, Кода.
Она Конда, вот это Конда.
Конда.
А, Конда.
Нет, она тоже все локально будет делать.
Она все это поймет.
В этой папке.
Более того, тебе VS Code, например, спросит, о, тут у тебя виртуальное окружение, может у него переключиться?
То есть ты хочешь сказать, что у них формат хранения одинаковый у всех?
Формат управления зависимостью одинаковый у всех?
Да.
А утилиты только обеспечивают разный способ удобства.
И они вообще взаимозаменяемы полностью.
Да.
И больше что я тебе скажу.
Те новые утилиты, которые сейчас есть, типа UV, которые тебе все рекомендовали, это всего лишь штука, у которой часть, например...
Типа, просчет зависимостей полностью повторен на расте для того, чтобы работать в 10 раз быстрее, чем на любом исполняемом языке, но он делает ровно то же самое.
А, обождите, это уже не бэкэнд.
То есть, это не бэкэнд, это разные реализации одного стандарта хранения файлов.
Но они могут приводить к разным результатам.
То есть, это не обертка, извините.
Смотри, смотри, тут нет, сейчас, еще раз.
У тебя это разные процессы.
У тебя есть файл, в котором написано «Установи мне вот такой-то список библиотек».
Это обычно типа там какой-то requirements.txt.
Или, например, в твоем случае тебе никакого списка не надо, у тебя есть конкретная программа, которую надо установить.
Эта программа, типа, у нее есть список зависимостей.
Этот список зависимостей хранится на сервере.
Она берет этот список зависимостей и ставит его.
Какие тут могут быть разночтения, непонятно.
Да нет, может быть миллион разночтений.
Способов резолвинга зависимости есть 150 тысяч.
Я тебе поэтому и говорю, что вот есть UV, вот этот, который сильно отличается от всех остальных, потому что у него самостоятельный резолвер.
Все остальные просто пользуются пипом.
Окей, то есть есть как-нибудь две альтернативы, мы договорились.
Блин, ну это не альтернатива.
Блин, ну Жень, ну ты же понимаешь, что до сих пор есть куча разных способов мотенить зависимости в Go.
Просто пользуются все только одним.
И тут такая же история, пользуются все только одним.
Есть разговоры о том, что давайте всех переведем на использование UV.
Но это как разговоры, давайте всех переведем на использование Rasta.
Возможно, когда-то это произойдет.
Прямо сейчас до этого далеко.
Пусть нам в чате их и скажут, почему Бабук неправ.
Я уже устал им пояснять это.
Он явно неправ, я чувствую.
Просто не знаю, в чем.
Вы еще про питон или уже про го?
Да вообще в чем-нибудь.
Или уже про жизнь?
На самом деле, Жень, я понял, что меня раздражает в этом разговоре.
В том, что ты своим поведением учишь людей плохому, а именно ставить
ненативными пэкэдж-менеджерами что-то в систему.
Вот это прямо очень страшная штука.
И потом решать проблему с зависимостью.
Ну, типа, это бог с ним.
Короче, есть с этим проблема.
Проблема для меня звучит вот как.
Невозможно нормально, простым образом потом отследить, что происходит с этими файлами в системе.
А если это невозможно, то непонятно даже, что дальше произойдет.
Поэтому я всегда говорю, не надо так делать.
Мое поведение, я понимаю, что недопустимо.
Я же, понимаешь, хоть и поколение X, я понимаю, что не надо в одну кучу все вставить.
Однако твой первый ответ, твоя реакция, естественная реакция организма о том, запускайте все в докерах, тоже показывает, что у тебя тоже рыльца в пушку.
Не-не, про докеры это про другое совсем.
Докеры это у меня было про то, что, типа, если у тебя сервис какой-то, то у тебя вообще проблемы нет, ты просто все запускаешь в докеры и вообще не паришься по этому поводу.
Ну, с такими замечательными dependency менеджерами, и если даже мы какой-то вендоринг, ты меня учил, можно прицепить, нам особо и докер не нужен, если у меня виртуальный environment, правильно?
Если у меня версия питона совместимая, а третья будет совместима до конца наших дней, судя по всему, зачем мне тут докер нужен, если у меня повторяемость запускаемости есть?
У тебя повторяемость запускаемости есть только до тех пор, пока у тебя ничего не произошло с операционной системой.
Ну, то есть, на самом деле, не факт, что оно как бы существует.
То есть, мне кажется, это такой самообман такой, потому что есть граница, до которой у тебя эта запускаемость есть, понимаешь?
Ну да, но это граница, даже если у тебя бинарный файл, что-то может поменяться в окружающем мире.
Я про это тебе говорю.
Там операционная система может поменяться, так что перестанет это все работать, и надо будет пересобирать.
Ну и так далее.
То есть там есть много ифов, которые так или иначе надо придумывать, как обходить.
По сути, виртуальное, в случае с питоном, виртуальное окружение это такой докерлайт.
Где ты, по крайней мере, из-за зависимости питона можешь быть спокоен, что у тебя там ничего не поменяется.
Да не, не совсем Docker Lite.
Если бы был вендеринг, это был бы Docker Lite, а поскольку вендеринг... Я имею в виду, что, по крайней мере, в рамках папки ты изолируешь от всего того, что поменялось, потому что у тебя там своя версия питона, свои зависимости, вот оно там стоит и так далее.
А в этом новомодном UV вашем нету команды UV-вендор, чтобы сделала за меня?
Так, в смысле, ты когда говоришь pip install, оно у тебя, вот когда венф включен, ты пишешь pip install, и оно у тебя все нужные файлы складывает локально.
Ты можешь после этого хранить этот венф и все, и жить с ним.
Ну, оно же там их скомпилирует, и пайки там все эти появятся, правильно?
То есть все это нельзя... Чем оно тебе мешает?
Я хочу все это в гид засунуть, то есть надо пайки в гид игнор засунуть.
Ты в Венз засовываешь в гид игнор и живешь себе?
Не, не, смотри, Женя, на самом деле ты можешь пипом поставить
поставить, не то что поставить, а сохранить себе эти виллы, в смысле колеса, как это сказать, ну, пакеты, короче, и просто локально их держать, положить их в гид, в чем проблема.
Тебя сразу спрашивают, что лучше, Python минус MVN или PipeEnv install?
Второе, это обертка над первым.
Коротко, если.
Тоже не добавляет уверенности в том, что мы понимаем, что мы делаем.
Мы, я имею в виду далекие бумеры.
Я же тебе говорю, Жень, видишь, для чего нужен PipeEnv и подобные непонятные штуки.
Все эти штуки нужны для того, чтобы улучшить юзер-экспириенс.
А у тебя, ты же на ГО пишешь, у тебя же есть уже перевизор-эксперимент.
Где?
На улице.
Ну, поэтому у вас ничего такого нет, вам не надо.
Не на улице у нас, у нас во дворе удобство.
Ну, что ты говоришь, это недалеко, я покажу дорогу.
Что я на самом деле имею в виду?
У тебя же там нет такой привычки дурацкой?
У питанистов есть такая дурацкая привычка, представь себе, пишешь ты веб-сервис, изменяешь ты в нем что-то, а у тебя, прикинь, сервис сам автоматически рестартует и подхватывает изменения, которые ты только что сохранил в коде.
Не, ну такая манса бывает у нас тоже.
Я, правда, не поборник.
Я видел, я видел.
И также я видел, какое осуждение вызывает это в глазах у нормальных го-разработчиков.
Что?
А?
Ужас.
То есть ты еще через го-ран запускать начни.
Есть какой-то эйр чего-то, им все пользуются.
Никто им не пользуется.
Я смотрел.
Все три, кто им пользуется, все три им пользуются.
Я смотрел такие проекты.
У самого популярного 200 звездочек на гитхабе.
То есть не пользуется никто, короче.
Ну да, так и есть.
Потому что нафиг нам это надо.
Все так.
Короче, я твой гнев готов разделить, в смысле, что на самом деле появление UV вот этого, это штука, которая в каком-то смысле разделяет сообщество, потому что, типа, появляется альтернативный резолвинг.
Но, в принципе, на моей практике проблем это пока не вызывало, при том, что у меня много там разных проектов подобных.
Особенно это не вызывает проблем в реальности в продакшене, то есть, наверное, локально у кого-то это проблемы какие-то могло вызывать, но в продакшене это проблем не вызывает во многом потому, что ты как раз, то, что ты называешь вендорингом, там решено на другом уровне.
Ты говоришь UV-Log, у тебя появляется файл такой, или там, типа, в случае с PIP-ом точно так же, у тебя появляется log-файл, в котором точно указаны номера версий, которые надо поставить, и он каждый раз ставит именно их.
Не-не, начальный этап ни в каких пэкэдж-менеджерах обычно не вызывает, в dependency-менеджерах не вызывает проблем.
Что дальше будет, когда обновляется версия того, у которой 15 транзитивных зависимостей, каждая из которых завязана на соседа, и у них разные версии этих зависимостей нужны?
Но ты же руками указываешь номера версии.
Нет.
В смысле нет?
Зачем мне руками указывать номера версии?
А как ты иначе будешь разбираться, какие версии тебе нужны, что тебе нужно обновить, а что нет?
Добро пожаловать.
Я тебе пришлю про Vigo почитать, как это решено.
Так никак не решено.
Минимальная версия, которая сатисфает все проблемы.
Так это ровно так и делается.
Но только что такое сатисфает?
Сатисфает это означает, что сатисфает.
Нет.
Смотри, у тебя внутри приложения есть фичи, которые используют библиотеку, начиная с версии такой-то.
Так.
И ты, соответственно говоря, должен по версиям соответствовать фичам, которые присутствуют в версии такой-то библиотеки, а в версии, ну, там, типа, через две были задеприкейчены.
То есть, тебе нужна не самая последняя версия, а только какой-то определенный скоуп.
Понимаешь?
Не, не так это работает.
Задеприкеченная версия, ну, я тебе расскажу, как оно в жизни работает в Го-мире.
Это мажорная новая версия.
Она вообще ничего общего с той предыдущей не имеет.
Женя, ты прав.
Если бы я не видел всех эпопей вокруг джин-фреймворка с передергиванием туда-сюда-обратно и с разными другими Го-библиотеками, я бы тебе верил.
Но в реальной жизни есть библиотеки, которые ведут себя как не знаю кто.
Ну, так, наличие говнища в мире не говорит о том, что не надо управляться нормальным образом в нормальной ситуации.
Так, я же тебе про это и говорю, что если эту историю отбросить, то тогда в питоне все ровно то же самое.
Там указано, ну, типа, там есть разные варианты.
Например, типа, поставить библиотеки максимальных версий, такие, чтобы они были совместимы с датой вот такой-то.
То есть, типа, вот как бы так все, в принципе, есть.
Ну, вот этот плюрализм, мне кажется, лишний.
Тебе не кажется, это лишний плюрализм?
Не, мне не кажется.
Это часть идеологии питона, которая тебе просто не близка.
В питоне подходит по-другому.
Типа, пусть цветут все цветы, мы выберем из них лучшее.
И это, на самом деле, вполне адекватный подход.
И он, собственно, видишь, госпитоном находится на противоположных концах линейки юзабилити.
В питоне все сделано для того, чтобы люди с максимально минимальным опытом могли взять и воспользоваться чем-то, а потом это все можно было монтейнить.
В случае с Go все говорят, не-не, давайте сами себе отрежем руки, потому что ногами, ну, опять я передергиваю хорошо, давайте, мы отрежем себе ноги, потому что программисту, в принципе, ходить не надо.
Что у него, руки есть, глаза есть, он сидит за компьютером.
И, в принципе, все эти проблемы, они из-за разницы подхода.
То, что на самом деле истина где-то посередине, ну, очевидно.
Сейчас фанаты ноды тебе прибегут и расскажут, что у них там это все решено, NPM-инсталл и все, и все работает.
Подожди, а можно я добавлю что-то?
Давай.
Бобук, мне кажется, ну, я с тобой согласна про разницу подходов.
Мне кажется, с этим трудно спорить.
Мне просто кажется, что ты немножко недооцениваешь, когда...
ну, как бы удобство того, когда мало разных способов.
Потому что любой человек, если он выучил уже эти способы, он проще понимает чужой код, он как бы не думает десять тысяч раз, меньше споров внутри комьюнити и так далее и тому подобное.
То есть я согласна, что у другого подхода, когда мы даем всем цветам расти, ну, тоже много плюсов.
Это вообще эволюция и так далее и тому подобное, и так это тоже хорошо.
Просто мне кажется, что ты немножко даунплеешь второй вариант.
Я искренне считаю, что... Я искренне считаю, что подход... Мы минимизируем количество разговоров и конфликтов и непонимания.
Нужен исключительно тем сообществам, в которых недостаточно людей.
Как в случае с Go.
Слишком мало людей.
Как следствие, действительно, чем меньше разговоров, тем лучше.
В случае с Python все по-другому.
Типа есть...
В Python-комьюнити есть невероятно популярные люди, которые пишут чудовищное говно с точки зрения кода.
И наоборот, люди, которые там, типа, не пытаются ни в какую популяризацию и которые делают совершенно идеальные решения.
И количество разных подходов и разных людей позволяет выбрать лучшее.
Ты понимаешь, если бы выбрать, но когда они сосуществуют параллельно... Так это и есть выбрать.
Выбрать конечного пользователя.
С моей точки зрения, выбор, это как раз то, что у нас происходит.
У нас происходит выбор в виде естественного или искусственного отбора.
Был раньше, я жил в эти годы, был раньше ад с управлениями зависимости.
Примерно как у вас в питоне сейчас.
Жень, давай вернемся к этому разговору, когда вам завезут хинамы.
Ну реально, ну просто, ну о чем мы говорим?
Вы живете в невероятно обрезанной среде, в которой нет ничего.
Я не вижу связи между новыми пакетными менеджерами.
Я пытаюсь тебе сказать, что вы живете в максимально кастрированном инвайрменте и наслаждаетесь этой аскетичностью.
Это далеко не для всех.
Нам завезли довольно мощные и почти законченные дженерики.
Ничего не поменялось.
Не, стало сильно хуже простяжение.
На мой взгляд, то, как реализованы дженерики в ГО, это прямо отход от того, чем должен был быть ГО.
Это возможно.
Это как бы довод, к которому я бы даже и присоединился.
Вначале особенно.
На практике так не оказалось.
Возможно, это задрочность нашего гошного комьюнити, который старается не использовать новых сущностей сверхнеобходимого.
Это вообще отдельная история.
Тогда зачем эта сущность была введена, если в ней нет никакой необходимости?
Нет, в ней есть условная необходимость, но необходимость это действительно редкая, и несомненный плюс всей этой экосистемы в том, что не произошло то, чего я опасался, и Леха опасался, может и опасался, что весь код превратится в C++-ные темплейты в результате.
Вот такое вот, не произошло этого.
У меня не так много Go-кода, который мне приходится читать, но каждый раз, когда я его читаю, у меня, к сожалению, не самые крутые Go-разработчики вокруг.
Каждый раз, когда я смотрю Go-код, там до хрена написано на дженериках.
Наверное, как раз потому, что это не самые опытные разработчики, и они видят фичу, особенно разработчики, пришедшие из PHP и Java мира.
Они видят фичу и такие «Ого, какая богатая фича!
Я еще, наверное, на YouTube пару статей посмотрю по этому поводу, а потом начну ее везде использовать».
И все.
Да, в приличных библиотеках я этого практически не вижу.
Может быть.
Может, ты и прав.
Из моего опыта общения и в опенсорсе, и в неопенсорсе я ни разу не видел, чтобы мне кто-то принес что-то такое борзое.
Или в проектах, за которыми я смотрю, приходили люди принося дженерик, потому что это дженерик.
Такого я не встречал.
Но я допускаю, что и встречается такое.
Но вот смотри, тут контрдовод какой привел нам Сергей в чатике.
Сергей, по-моему.
Чтобы работал принцип minimal version satisfied, нужно backward compatibility.
А кому это нафиг нужно?
Один из ваших чувствует.
У вас никому это нафиг не нужно, понимаете?
Ну, это не так.
Во всех приличных библиотеках, конечно же, есть backward compatibility до следующего мажорного релиза, все как положено, и все нормальные библиотеки этому следуют.
Безусловно, есть ненормальные библиотеки, так же, как и в любом другом мире.
Дальше просто вопрос в том...
Насколько это навяливается комьюнити, и в комьюнити, которая занимается Python в широком смысле, никто не навяливает backward compatibility максимально упоротым образом.
Типа, нет такого, что вы обязаны что-то такое.
Нет, это твоя библиотека, что хочешь, то и делаешь.
И как следствие, конечно, с этим есть проблемы, безусловно.
Ну, используй то, где таких проблем нет.
И на самом деле, глядя сейчас на то, какое количество людей пишут на Python, а это же страшное число, ну, в смысле, страшное количество.
Я же помню, когда я начинал писать на Python, я же был, мягко говоря, в меньшинстве.
А сейчас я чувствую себя очень неприятно, потому что я же как все.
Ну, что это такое вообще отвратительно.
Похопачником стал практически.
Да, почти, почти, реально.
Причем у Python, у нынешнего Python те же проблемы, которые когда-то были у PHP.
В смысле, там, типа, проблемы с требованием к производительности, вот это вот все.
И там количество библиотек, некоторые из них просто ужасные.
Люди, которые пришли... Блин, как я вообще... Отдельно люди, которые пришли из ML-мира, которые, знаешь, они хорошо понимают в математике и в ML.
Но они же хотят писать библиотеки более дженерик.
Например, есть потрясающий чувак, который написал библиотеку, которая позволяет...
Не занимаясь написанием HTML, там, JavaScript, а вот этого, просто на Python написать красивое интерактивное приложение, которое там рендерится в HTML само, там, подтягивает, короче, как генерирует JavaScript, там, все сама делает, короче.
И снаружи выглядит очень хорошо, и писание хорошее, все дела, документация неплохая.
А потом я заглянул в код.
И обнаружил, что автор не знает, что такое for.
А что за приложение?
Не приложение, а библиотека.
Ну, библиотека.
Ну, я тебе покажу потом, если тебе интересно.
Я посмотрел в код, и это просто чудовищно.
Нет, чувак, наверное, что-то знает.
Ну, там, во-первых, очевидно, что там половина кода написана в чат GPT, причем, наверное, 3,5 еще.
Чудовищное количество повторений, совершенно чудовищная архитектура и все такое.
Я долго не мог понять, почему.
Потом посмотрел на автора.
А это чувак, который, ну, реально, он ML-щик.
Хороший ML-щик, ничего такого.
Таких проблем довольно много, но есть отличный выход.
Не надо это использовать.
Нет, это не проблема, это скорее специфика.
У всякой популярной экосистемы такое наверняка появится со временем.
Ну, да.
Я могу себе представить.
А с непопулярными, ну, вот, честно, мне подход раста сильно ближе, чем подход гол.
У нас, кстати, в темах наших слушателей есть очень смешная тема.
Там кто-то принес тему с удивлением, видимо.
Представляете, фиш-шелл переписали на расте.
Не видел?
Ну, видел, видел эту тему.
А в чем, собственно, цимис?
Да ни в чем.
Просто автор Фишела пару лет назад, или полтора года назад, я уж не очень помню, решил, что перепишу C++ на Rust с очень забавными аргументами.
Аргументы были, значит, такие, как сейчас помню.
C++ постепенно превращается в Legacy, и давайте все переписывать на Rust, ну, потому что нам нужно выглядеть молодыми и популярными.
Нахрен никому не нужно пользоваться C++, потому что это отвратительный тулчейн.
Тут я, кстати, в общем, более-менее согласен.
Нам нужен Rust для того, чтобы писать конкурентное исполнение функций.
И, ну, как бы, я тоже понимаю, хотя ничего не мешало использовать треды, в конце концов, ты же как бы...
Ну, можно и карутины на C++.
Тут же четвертый пункт прекрасен.
А какой четвертый?
Если вы напишите на расте, это поможет фишу продолжать восприниматься современным и элевантным.
Нет, тут нет пятого пункта.
Тут есть реально же один хороший пункт.
От того, что вы перепишите на расте, количество пиаров, наверное, возрастет к вашему пункту.
Но кто будет сейчас заморачиваться реально в свободное от работы время, дописывать к C++ пиар?
Наверное, кто-то будет, но я думаю, для Rasta в большем количестве людей можно ожидать такой активности.
Ну да, Катя, думаешь, что самое главное – количество пиаров в твой проект?
Это же столько времени переписать его.
Нет, количество пиаров – это, собственно, следствие.
Я к тому, что проект этот будет не только тобой поддерживаться в результате,
языка прям реально важный пункт, если проект open source.
Если раз популярнее для народонаселения молодого и борзого, чем C++, ну, это довод.
На самом деле, короче, это же Питер Аман, ну, собственно, весь этот пиар, который вы обсуждаете, это автор «Фиша».
Он, на самом деле, довольно крутой чувак с точки зрения опенсорса.
Ну, и, по сути, это оригинальный автор «Фиша».
Поэтому, я даже не знаю, что тут сказать, мне кажется, что чувак полностью в своем праве, он начал это переписывать больше года назад, и вот сейчас потихонечку оно выходит 4.0 бета, в которой, собственно говоря, происходит переход на фиш, написанный уже на расте.
Но я хочу напомнить нашим слушателям, что версия, то, что сейчас называется SuperBot, то есть которая с вами тут в чатике общается, она тоже перепись прошлой версии, которая была написана на Java.
Так что и мы не без греха.
Не, ну я к тому, что на самом деле я считаю, что чувак во многом может быть и прав.
Он же в своем праве, это реально его open source по сути.
Понятно, в чем-то он прав.
Просто доводы о том, что мы хотим быть модными, если это оторвать от моего довода, мы хотим быть модными для того, чтобы к нам приходили другие люди, которые хотят, чтобы мы были модными.
Так он же, он буквально это и написал.
В смысле, у него весь пост был про это.
Типа, нам для того, чтобы быстро двигаться вперед, нужно быть привлекательными.
И переписать это все на расте, это способ повысить привлекательность во многом.
Нормальный довод, нормальный довод.
Не такой смехотворный, как Грей пытался нам показать.
Я вообще ничего не пытался показать, я прочитал пол-реквест.
Да-да, только хотел сказать, что прочитал просто кусок пол-реквеста, видимо.
Я вообще не вижу в этом проблемы, в смысле, в переписывании.
Потому что, на мой взгляд, я много лет пользователь фиша, и я не очень понимаю, как это на меня повлияет, с учетом того, что я его ставлю из пакета,
я его не собираю, и, ну, типа, Жень, ты знаешь, на чем Bash написан?
На C, предполагаю.
А почему не на плюсах?
А ZShell, вот на чем, кстати, написано?
Ну, The Shell вполне может и на плюсах.
Он же ж модный, молодежный.
Я пытаюсь вот какой аргумент продвинуть.
На самом деле мы не знаем, на чем оно написано.
Про башню-то просто он старый.
The Shell реально мог быть написан на плюсах, и мы ничего про это не знали бы даже.
И тут такая же история.
Shell это такая настолько утилитарная штука, что я даже не знаю.
Ну, типа...
Нет ничего более утилитарного, чем просто Shell Он интерактивный, да, он запускает наши скрипты Но если он совместим с предыдущим А там, знаете, фиш-4, он, судя по всему, будет практически полностью совместим Там будет пара минорных изменений по сравнению с фиш-3
которые, типа, возможно, поломают что-то в моих старых скриптах.
Но тут чуваки, кстати, очень интересно к этому подошли.
Они реализовали backward capability по принципу питона.
В смысле, в четвертом фише будет запускаться все то, что в третьем, но оно будет сыпать ворнингами о том, что в пятом фише это уже поддерживаться не будет.
А так как это shell утилиты, то сложно отказаться от того, чтобы не исправить у себя две строчки, чтобы оно не срало тебе в экран, простите, ворнингами.
Я все-таки вернусь к оригинальной теме.
Тот как раз нам Иван подбросил, говорит, а где почитать о том, что невозможно жить в ГО без инамов и инумов?
Да нигде.
Но только у Балукова в голове вы такое можете прочитать, потому что судя по опросу в том, насколько люди satisfied с ГО, они показывают удовлетворенный ГО, совершенно удивительный результат, 93%.
Слушай, Жень, этот результат был ровно таким же до введения дженериков, согласись?
Ну, понятно, дженерики нужны были к крикливому меньшинству.
Оно вряд ли даже 1% сделало.
Я не знаю, какие они были раньше, но для меня привлекательность ГО с появлением дженериков не выросла.
Хотя я один из редких пользователей дженерик.
Слушай, подожди, а разве это не такой self-selection bias, что, типа, люди, которые пользуются Go, как бы им довольны?
Нет, нет, нет.
Попробуй такой опрос провести, например, среди программистов на Java.
Я думаю, если это до 50% дотянется... Ты просто подставился.
Так вот именно, что куча мест, где Java там обязательно, типа, банка какого-нибудь.
Ты не можешь написать на этой Java, понимаешь?
То есть, мне кажется, не так много мест, которые за тебя уже выбрали Go.
Ты либо самого выбираешь... Да нет, тут у них есть опросы по поводу, там ниже где-то, сколько ты используешь для open-source, сколько для работы.
И там для работы уже это не так смешно, как было раньше.
То есть это нормальная интерпрайзная среда, где на работе ты этим пользуешься.
Подожди, но многие сами ее выбрали.
Вот ты, например, тебя никто не заставил накопить, а ты самого выбрал.
И также в маленьких интерпрайзах у людей есть вот это вот счастье и свобода выбрать то, что они хотят.
Конечно, но тут есть другой график по этому поводу.
Я единственное в графике смотрел.
Размер компаний, в которых вы Go используете, и там, на удивление, вот в этих огромных компаниях реально большой процент Go.
То есть неожиданно для меня там 20 что-то такое процента.
В смысле, я думаю, там Google свою статистику делает.
Наоборот только.
Не в смысле, что в больших компаниях 20% Go.
20% разработчиков на Go работают в больших компаниях.
Так ведь?
Там вопрос не так ставился.
Вопрос ставился так.
Какой вы его разработчик?
Какой размер компании, в которой вы работаете?
Я тебе это и говорю.
Большая часть разработчиков на Go работают в большой компании.
Да-да, это я к доводу, который я к Ксюше пытался ответить, что шансы, что в большой компании ты сам выбираешь себе туллинг, они не такие высокие, как в стартапе.
Нет-нет, Жень, тут очень простая логика.
В больших и больших компаниях больше разработчиков на любом языке программирования.
Поэтому, если ты проводишь любой опрос, большинство разработчиков работают в большой компании.
Да-да-да, я ж не спорю с этим.
Мой довод всего лишь о том, что это не такой selection bias, как Ксюша пытается сказать.
Не то, что мы сами выбрали Go, а теперь его любим, а Java нас заставили.
Это примерно одно и то же.
Не-не, у Ксюши другой аргумент же.
Про то, что люди, которые пишут на Go, это люди, которые изначально выбрали Go за его минимализм.
Поэтому им ничего и не нужно.
Так ведь, да, Ксюш?
Ты ж про это...
Да-да, я про это.
Мне кажется... Подожди, Мопатун, давай мы с тобой проведем такой мысленный эксперимент.
Как ты думаешь, больше мест, где людей форсят писать на Java, или больше мест, где людей форсят писать на Go в мире?
В абсолютном... Мы же про проценты все еще говорим, да?
Да я не знаю в любом смысле.
Я не знаю.
Мне просто кажется, что на Java до сих пор еще... То есть люди не выбирают Java.
Есть куча легоси и проектов, в которых они вынуждены ее использовать.
Это вопрос абсолютно бессмысленный, поскольку настолько Java больше, чем Go, что я не знаю, как это даже об этом говорить.
Так я поэтому и не понимаю, потому что почему-то не соглашаешься.
Потому что проценты от абсолютных чисел отличаются.
Вот если ты вопрос поставила так, в каком количестве мест, где программируют на Java в процентном отношении, заставляют использовать Java против
такого же в ГО, тут можно было о чем-то говорить.
Я говорю про абсолютные величины.
Есть множество программистов, которые все-таки заставляют, и от этого, мне кажется, идет еще больше хейта на Джаву.
Джава очень старый язык, у него там много проблем просто от старости.
Я чувствую не то, кроме американцев, проблемы с процентами, Ксюша.
Да нет, а при чем эти проценты?
Зачем тебе эти проценты, я не понимаю.
Что они тебе дадут?
Да, действительно, а при чем здесь проценты?
Проценты нужны для того, чтобы, когда мы говорим, что 93% пользователей КО считают удовлетворительным языком,
Переводить разговор на абсолютные числа, абсолютно, мне кажется, разговор уводить в другую сторону.
Подожди, подожди, еще раз.
Жень, вот смотри.
Во-первых, обрати внимание, что 100% живых людей удовлетворены удобством лежания на кладбище.
Просто среди них нет мертвых, и поэтому они не могут объективно на это смотреть.
Про разработчиков Наго.
Смотри, представь себе, что ты опрашиваешь людей с ногами 42 размера о том, удобно ли им кроссовки 42 размера.
подавляющих большинство 93 процента говорят конечно удобно конечно это идеальный размер это ровно то что надо но прикол в том что ты изначально как бы выбрал тех людей у которых 42 размер ты людей которые склонны к минимализму и которые выбрали гол
Говоришь, вот, смотрите, они же удовлетворили.
Почему?
Потому что они выбрали.
Это ваши додумки.
Нет, они выбрали.
Я вам утверждаю, что в сегодняшнем мире я недавно помогал устраивать одной большой финансовой компании, реально большой.
Ну, представьте, Google только в мире финансов.
Программистов на ГО.
Там их никто не спрашивает, на чем писать.
Это не то, что ты пришел, а хочешь ты на ГО писать, а хочешь ты на Расте писать.
Да никто тебя спрашивает.
Им надо была команда из, не помню, 18 человек на ГО.
Они ко мне пришли за советом.
ГО стал мейнстримовым языком уже довольно давно.
Ну нет, ну какой мейнстримовый язык?
Он даже в топ-5 не входит.
Он типа на седьмом, на восьмом месте в популярности.
Да, мейнстримовый в том смысле, что это не язык выбора.
Это не экзотика типа какого-нибудь Сайлона, где ты можешь выбрать для проекта, поэкспериментировать.
Это язык, на котором ты можешь прийти на работу, и тебе скажут, мы пишем на ГО.
Этих мест не так много.
Но, Жень, это как скала.
Ну, это как скала.
Есть места, где пишут на Go.
Но если ты идешь в рандомное место, там, скорее всего, места для Go-программистов нет.
Ну, может быть.
Давай со Scala хороший пример.
Если бы мы со Scala произвели подобный опрос, и ты думаешь, на Scala было 93% удовлетворительного рейтинга?
Я думаю, что это не совсем честная история, потому что Scala — это плохая реализация обратной идеи.
Ну, типа, Scala же, она не про аскетизм.
История в том, что аскеты в принципе базово довольны тем выбором, который они сделали.
То есть люди, которые склонны к самоограничениям, они, безусловно, в большинстве случаев довольны собственным самоограничением.
Они себя ограничили, и они сделали осознанный выбор, им там комфортно.
То, что там есть целых 7%, которым некомфортно, подчеркивает твою идею о том, что у многих людей это не выбор, а им пришлось перейти на го по какой-то причине.
Но люди, которые сами выбрали Go, ну чем они могут быть там недовольны?
Ну типа, это максимально минималистичная штука с максимально... Не-не, много чем можно быть недоволен.
Ну что ты.
Тот же самый Enum, который ты приводишь, это вполне реальный довод.
Если бы меня сейчас спросили, доволен ли я Go или нет, и дали бы мне шкалу, я бы про Enum там где-нибудь в этой шкале указал.
Слушай, нет, видишь, там же не про шкалу ведь.
Там тебя спрашивают, доволен ты в целом выбором или нет.
Ты доволен.
Это знаешь, на что больше похоже?
Давай, может быть, такая аналогия тебе будет понятна.
Подавляющее большинство людей, которые глубоко в церкви, в любой, довольны собственным выбором.
Потому что для них это эмоциональный выбор.
Это не штука про какие-то практические вещи.
Это штука про их выбор того, как они будут жить.
Хорошая аналогия, потому что в большом количестве случаев это вообще не выбор.
Конечно, это родители тебя так привели.
И в случае с ГО это на максималках.
ГО это религия в мире языков программирования.
Тебе говорят, ты должен следовать вот такой парадигме.
У тебя все четко заранее прописано.
Это знаешь, как протестанты в мире...
И это небольшая группа людей, это элитарная группа людей, это группа с выбором очень ограниченного инструментария специально, а все, что нет в этом инструментарии, все не нужно.
И больше того, когда появляется что-то новое внутри этого инструментария, то периодически возникают вопросы, а нужно ли было это вообще?
Типа дженериков.
Типа дженериков, да.
То есть это во многом религиозный выбор.
Я ничего против него не имею.
В смысле, на самом деле там много крутого всего написано на Go, и периодически сейчас, когда у меня там встает выбор, на чем писать между Python и Go, я там выбираю периодически Go, хотя мне до сих пор стыдно от того, как я на нем пишу.
Потому что это просто совершенно не мой подход.
Но, по сути, это во многом религиозный выбор.
Так же, как и поэтому религиозный выбор, просто в другую сторону.
Я, собственно, за то, что ты говоришь.
К сожалению, он пока недостаточно религиозный, поскольку вот этот подход, если там чего-то нет, нам это не надо, но это только самый упоротый подход.
Такого подхода на практике не пользуются, таким подходом.
Смотри, 75 раутеров, и как выходил каждый раутер каждый день, и 35 лог-библиотек.
То есть не совсем все так, как ты говоришь, но да, что-то в этом есть.
Но лог-библиотека — это святое.
Просто каждый человек, каждый программист, уважающий себя, ему надо навязать свою лог-библиотеку.
Это же просто мем.
В поддержку теории Бобука есть железный совершенно довод.
Собственно, что-то в этом есть.
После того, как вышел новый HTTP-раутер, который позволил делать почти все, что хочется, базовое, очень базовое, они перестали рождаться каждый день.
Реально, прямо раз, их как срезало.
На самом деле, я поверю в то, что прямо это круто сработало в тот момент, когда они начнут закрываться.
Вот когда закрываться начнут теперь аутеры отдельные.
Вот это я прямо начну уважать происходящее.
Кто-то в чате пишет, выбирать не из чего Python, Sharp, Java и Go.
Ну, конечно, без JavaScript и PHP.
Да, выбирать не из чего.
Языков, к сожалению, много.
Подожди, но они же разные покрывают эти, мне кажется...
Ну, конечно.
Не кажется ли вам странным?
А как JavaScript не попадает в список, где есть Python, Java и Go?
Ну, во-первых, потому что у JavaScript есть своя большая хрень.
То есть ты можешь одновременно использовать JavaScript для фронт-энда и Go для бэк-энда, нет?
Да-да, но я к тому, что сейчас количество нового кода, который пишется на ноде, ну, огромное.
Я согласна.
Нет, это я согласна, просто мне кажется, JavaScript может попадать в этот лист, а может не попадать.
То есть, как ты хочешь посмотреть, да.
Это зависит от того, ой, сейчас там нашли, смотри, однопоточный пишут, однопоточный.
Ну, я даже не знаю, что сказать, Python тоже однопоточный.
И я вам сейчас страшное скажу, Sharp базово тоже, в смысле, исполняемая в .NET тоже базово однопоточная.
Они все однопоточные.
И нода тоже однопоточная, и ГО однопоточная.
Слушайте, кстати, я вспомнил из нашей первой темы... Ну, как бы там просто другой подход к слову поток.
М2Н, честный поток.
Что тут другое?
Ребят, я, кстати, вспомнил из нашей первой темы... Мы же не про патреды сейчас.
Из нашей первой темы, если вспомнить, то там была интересная статистика, что ГО обогнало ноду как язык, на котором написано всякое там информационное требование.
Information retrieval.
Ну, конечно.
Но вот именно за этот год произошло вот такое изменение.
Раньше все на ноде дергалось.
Краулеры.
Краулеры раньше писали на ноде.
Многие писали раньше на ноде.
Ну, то есть речь идет о вообще автоматизированных запросах.
А теперь?
А теперь больше на Go.
Причем не по количеству краулеров, а по количеству скрауленного.
Запросов больше из ГО, чем из НАТО.
Что, в общем-то, конечно, разумно.
Ты понимаешь, что однопоточный ГО теперь вошел в один ряд с щелкающим стеклом.
Ты же понимаешь, да?
Да нет у вас там потока.
Вы как бы оперируете с другим термином.
Вы как бы живете в мире Гарутин.
Ага.
А Гарутин накладывается на что?
На один поток, да, в твоем мире?
Да почему?
Почему есть поток-то в этой ситуации?
При том, что он накладывается на физические ядра, на физические треды.
И какая связь-то?
Связь-то какая?
Там нет понятия потока.
Связь в том, что он не однопоточный.
Он многопоточный.
Хорошо, значит, Python тоже многопоточный.
Подожди, если ты его смотришь... Нет, нет, подожди, подожди.
Давай, нет, вернемся, вернемся.
Python тоже многопоточный.
И Sharp многопоточный, и Java многопоточный.
Они все многопоточные.
Java многопоточный.
А я пишу на языке, который прям многопоточный, прикиньте.
А у тебя там вообще... У тебя есть многопоточность, а сверху есть еще суперпоток.
У меня вообще все нормально.
У тебя вообще просто все.
Даже на Objective-C есть настоящие нормальные потоки.
Погоди, Бобок.
Давай все-таки я добью тебя.
То есть я запускаю свою программу, которая оперирует действительно горутинами, как ты правильно сказал.
Которая запускает у меня, допустим, 100 горутин на компьютере, у которого 8 ядер.
И потом я пойду каким-нибудь топом включу, посмотреть, сколько у него тредов запустилось.
Ты говоришь, я увижу один тред.
Нет, я говорю, что с точки зрения тредов в языке, обрати внимание, не в приложении, а в языке.
Мы не говорим про .NET, про JRE, про исполнение бинарного кода.
Мы говорим про языки Python, Sharp, Java, Go.
Там нет потоков.
понимаешь?
Нет, не понимаю.
То, что примитивы параллелизма и конкуренции сделаны в одном случае одним словом, называется в другом другим, никак не относится к тому, является языком однопоточным или многопоточным.
Это какое-то передергивание концепции.
Хорошо, хорошо.
Язык не может быть однопоточным.
С этой точки зрения питом многопоточный.
Ну, если я запускаю... Тогда термин поточный вообще не имеет смысла.
Нет, давай дальше пойдем.
Я беру питон.
Вот питон из коробки.
Запускаю питон из коробки задачу, которая конкурентная и параллельная.
Например, веб-сервер в питоне запускаю.
Потом я иду смотреть, а сколько потоков за этим стоит внешними средствами.
Сколько я потоков увижу?
Много.
Чо рили много?
У тебя есть прям специальные модули для того, чтобы реализовать все, что тебе надо.
Не-не-не.
Ты мне рассказываешь, что ты какой-нибудь Ugreen или как оно называется запустишь.
Я ничего запускать внешне не буду.
Это будет все средствами питона.
Ну, средствами питона один запрос к HTTP-серверу блочит все остальные запросы при его многопоточности.
Нет.
Нет?
Женя, ну откуда ты это взял?
Я сам пробовал.
У тебя есть HTTP-сервер, в котором написано simple HTTP-сервер буквами крупными.
Да, ты мне рассказывал, что так оно и должно быть, потому что он для тестинга какого-то нужен.
Так это и есть, я же тебе говорю, simple HTTP-сервер, это штука, которая принципиально написана в один поток.
Окей.
И нода, как правильно пишут, тоже многопоточная.
Остальные в много потоков написаны.
То есть ты будешь видеть много потоков, которые разбросаны на много ядер, на программы, которые написаны на титоне.
Конечно, конечно.
Нет там такой проблемы.
Там проблема в другом, Жень.
В том, что если ты пишешь так, как ты привык, то есть используя директиву, которая называется треды, то у тебя как бы эти треды будут последовательно исполняться в рамках одного ядра.
В этом проблема.
Понимаешь?
Так проблема в том, что в питоне хотя бы есть треды,
А у вас их вообще нет.
То есть, они есть на самом деле, но только они никуда не пользуются.
У вас горутина есть.
То есть, как бы, короче, я пытаюсь вот что сказать.
Что в реальности термин однопоточный применение к языку программирования не имеет вообще никакого смысла.
Мне кажется, он троллит.
Я хотел сказать, что мне кажется, у вас просто разные превентивы конкуренции.
А в чем проблема?
Я не про конкуренции вообще говорю, я говорю про параллелизм.
Про параллелизм, да.
Конкуренция – это как раз параллельное исполнение некоторых вещей.
Даже если у тебя один поток, ты, по сути, можешь разные вещи исполнять.
Не-не, конкуренция – это непоследовательное выполнение каких-то вещей.
Параллельное выполнение – это параллелизм.
Это прямо концепции, ну, связанные, но не одно и то же.
Ну, окей.
Ну, то есть, ну, го-рутина.
А что тебя обижает, что у вас го-рутина, а не как бы многопоточность, которую надо как-то ужасно менеджировать?
Многопоточность – это на самом деле, ну, как бы проблема.
Это отсутствие какого-то фреймворка или тред-пула или еще чего-нибудь.
Когда тебе надо создавать тред, там, форкать куда-нибудь, еще чего-нибудь.
Да нет.
Это же неудобно.
Да.
Меня вообще нет.
Меня это не раздражает.
Мне кажется, это... Женю раздражает то, что главное, чем гордятся гоферы, только что было, как бы это сказать, подвергнуто сомнению.
Унижено и оскорблено.
Нет, подвергнуто сомнению.
Только что было щелкнуто зеркало.
Я просто не считаю, что формулировка «у нас в системе используется много потоков» это какой-то плюс.
Я считаю, что большим плюсом Go является очень крутое использование хардвера.
Ну, в смысле, что они реально, как бы, гуглеры много бились над тем, как сделать так, чтобы программа была написана просто и при этом использовала по максимуму железо, которое есть у человека в доступе.
То есть ты многопоточность пытаешься назвать другим словом?
И решили они эту проблему вовсе не тем, что придумали красиво, как использовать треды в рамках языка.
Нет, они сказали, треды говно, и я согласен с этим подходом.
У нас есть другая абстракция, которая называется гурутины, ченнелы, бла-бла-бла, которая позволяет нам там, на бэке, развернуть это в N2M красивую систему, которая будет хорошо работать.
И это офигенно.
Я прям без сарказма, серьезно.
Это охренительное решение.
Наверное, самое лучшее решение про...
типа про парализм исполнения, который сделали за последние многие-многие годы.
Но говорить при этом, что в других языках нет тредов, ну, это очень смешно, прости.
Не, ну, вот такое, когда вы говорите, такое ощущение, что вы бредите.
Ну, вот скажи мне честно, просто вот честно скажи мне, я могу сегодня взять питон из коробки и написать на питоне...
Не в том смысле, что я могу трейды там создать.
Я могу создать трейды, которые работают параллельно, и не будет никакой джил мне мешать, и ничего этого не произойдет.
Да, есть такая штука, она называется мультипроцессинг.
Это процесс-бейс параллелизм.
Ты можешь посмотреть, как он работает.
Есть красивая абстракция, которая в него написана.
Я знаю, что такое мультипроцессинг.
Мультипроцессинг — это костыль к питону, который не умеет делать мультитрейдинг.
Я понимаю, что это такое.
Чего?
Мало ли просто, когда ты, по сути, запускаешь питонов в несколько процессов для того, чтобы избежать того, что в каждом процессе есть полоку.
Ну что, мы не об этом говорим, что ли?
Да, но прости меня, пожалуйста, а какое это имеет значение в этой ситуации?
Ты меня что спрашивал?
Могу ли я сейчас запустить HTTP-сервер и увидеть в нем большое количество раздельных обработчиков?
Вот это оно.
Ты понимаешь, такая параллельность, о которой ты говоришь,
Мы запустим несколько копий нашей балалайки, и они разберутся совсем сами.
Жень, все, давай договоримся.
Я понял, о чем ты говоришь.
Давай договоримся.
Я все время щелкаю.
Это чудесно.
Давай продолжим разговор на какую-нибудь другую тему.
Я прям раздражаться начинаю.
Ты сейчас пытаешься всеми силами доказать, что есть только одно правильное решение.
И оно вот такое, как у тебя.
Да нет, я не доказываю, что она правильная.
Это ты говоришь, что нет разницы между... Я тебе говорю, что с точки зрения производительности нет разницы.
Есть куча веб-серверов, написанных на питоне, которые работают быстрее, чем некоторый сабсет решений для веб-серверов, который написан на Go.
Который лучше парализуется, лучше работает.
И как ни странно, так получилось, что на этом всем работает сильно больше интернета, чем на том, что написано на Go.
Это для меня важная штука.
Ты продолжаешь пушить тему, что вот есть подход, который, напомню на всякий случай, трейды изобрели 40 лет назад, процессы изобрели 60 лет назад.
Вот этот параллелизм, который ты себе представляешь, он единственный верный.
Есть нода, которая го периодически обгоняет по-прежнему как стоячую, будучи вообще в одном процессе.
Я же не пушу.
У нас тема просто про гоп.
Поэтому я про нее и разговариваю.
Нет, я не пушу.
Мне же абсолютно без разницы, на чем вы пишете.
Хотите на питоне мучиться, мучайтесь на питоне.
Ради бога.
Демократия у нас.
Давайте куда-нибудь действительно сдвинемся с этой темой, нет?
Да, тем более, что мне кажется, надо заканчивать эту тему, потому что, простите, у меня там бокс начался, и я боюсь, что я сейчас буду сильно на него отвлекаться.
Ага, у меня уже буквально... А что, он прям такой интересный?
Блин, ну там... Ну, в общем, да.
Почти абсолютный чемпион мира.
Давайте тем наших слушателей.
Давайте.
Прости, Жень, прости, пожалуйста, что я наехал сейчас, но просто реально я сегодня очень раздражаюсь очень быстро.
Я сегодня вообще невосприимчивый, я же больной.
Слушай, ну, Гаич, если ты не следил, то в Ван Де Карде три украинца выиграли.
Я видел.
Я все это время смотрел.
Причем не такие увлекательные были.
Причем один нокаутом, да.
А вы смотрели этот бой, который был смешной?
Где чувак на тонких ногах был, да?
Какой тонкий?
Вот этот великий-великий боксер раздрался с ютубником.
А, да, конечно.
На тонких ногах.
Великий боксер, 20 лет не выходивший на ринг.
Ну и что там было-то?
Я слышала краю глаза.
Ноги тонкие были.
Ноги реально тонкие были.
Ну что, я же не придумывал.
А у кого?
У ютубера ноги тонкие?
У ютубера?
Ну, конечно.
Так и что, кто выиграл-то?
Ну, не тот, на кого мы надеялись.
Тайсон проиграл, конечно.
А, Тайсон проиграл?
Не, ну он уже очень стар.
Мне кажется, просто побил дедушку.
В андеркарде шли несколько боев, и вот буквально предыдущий закончился... Ну, я первый раз, честно говоря, вижу, чтобы в первом раунде два нокдауна и в итоге нокаут.
Не-не, я совершенно не удивлен.
Там совершенно разный уровень техники.
Был прям очень хорошо видно.
А Тайсону, чтобы вы понимали, 58 лет.
И сколько его били в его жизни.
Мне кажется, это тоже важно.
Это, на самом деле, мало влияет.
Там дело в другом.
Дело в том, что бокс – это штука очень сильно про кардио, в смысле про дышать от раунда к раунду с постоянной физической нагрузкой.
И, типа, в 58, ну, это физически довольно сильно тяжело.
А если еще учесть, что он, да, типа, много лет не в профессиональном боксе и только-только начал обратно возвращаться, он в потрясающей форме.
Удивительно, что он вообще столько простоял.
Для 58-летнего.
Да.
А Пол, ну, Пол, он не профессиональный боксер, но он суперподготовленный, у него очень классные тренера, он молодой, он заряженный, у него очень хорошая...
физика и, ну, типа неудивительно.
Ну, типа того.
Ну, и, на самом деле, он технически неплох.
Знаешь, бывают такие люди, которые рождены для какого-то вида спорта.
Вот он рожден для бокса вполне себе.
Простите, давайте.
Мы-то все знали, что будет история, как в роке, что он пойдет и врежет всем этим молодым.
А не получилось.
Давай, давай, Грей, выбирай.
Собственно, первая тема... Кстати, прости, Грей, я у тебя не спросил.
А ты за кого?
Ты за Деда Мороза или за Али Бабу?
Слушай, ну как же, за кого же мне еще?
Не знаю, может, ты за Деда Мороза хотел?
За 40 разбойников он.
А на путствие Усику от президента, ты его не сильно больно бей, а то нам запретят ракетами по России стрелять.
Да-да.
Я просто к тому, что там боксеры вышли.
Один вышел в костюме Деда Мороза, а второй вышел под волшебное оно.
Вот это вот все.
А что они, типа, ну вы расскажите, что это?
Ну, вышел, во-первых, во-первых, вышел цыганский король, это байтан, байтанец.
А во-вторых, Александр Русик, украинец.
А, ну то есть, который украинец?
Да.
Иначе зачем ему напутствие?
Они вчера, кстати говоря, у них был... Слушай, они сейчас продолжают дуэль взглядов.
Вчера Усик на него 10 минут смотрел.
Это так называемая дуэль взглядов перед взвешиванием.
Длилось 10 минут, это было очень смешно.
Это да, это долго.
А что, ты не мог это прервать и сказать, идите уже делитесь?
Зачем?
Это шоу.
Слушай, это действительно.
Да ладно, ты еще предложил запретить Женина и езжать на маркетологов.
Но это же шоу.
Примерно так же.
Я вас сегодня на один раз оставила, и вы бы прям поругались про Питон и Гоу.
Это просто надо, мне кажется.
Я хочу отметить, что они поругались, когда ты пришла.
Да, это они были белые и пушистые.
Не знаю, когда я пришла, все уже было... Такая обстановочка была, она какая-то нагретая.
Нет, нет, нет.
Пойдемте посмотрим, что там с GitHub, с системами слушателей.
Значит, первая тема это про бесплатный копайлот для всех в VS Code.
Microsoft сделал аттракцион невиданной щедрости, и теперь есть просто бесплатный копайлот, не за 10 долларов.
Вы можете сделать в месяц 2000 комплишенов и 50 запросов в чате.
Самый удивительный факт в этом копайлоте для меня был в оптимизме.
У него такой оптимизм, он сразу показал.
Ты по Ноделлу имеешь в виду?
Нет, я имею в виду, что у меня проплан, но они меня сбросили автоматически по ошибке в начале.
Бесплатный план.
И минут через 10 сказали, о, твои лимиты закончились.
Следующая будет доступна в 4000 каком-то году.
Вот это оптимизм.
Они посчитали твои комплижены, да?
Да, посчитали.
Хорошо.
Чудесно.
Слушайте, там действительно лимиты чудесные.
Тут важно прочитать правильно эту новость.
Обратите внимание, что оно стало бесплатным и вот с такими лимитами только в VS Code.
Да.
За пределами VS-кода.
Все равно по-прежнему рекомендую платить.
Но там при этом появился Copilot-чат в веб-интерфейсе GitHub.
Да.
По-моему, у всех.
Да, он появился у всех, но он такой.
Он же чудовищный.
Вы видели, какая с ним засада есть?
Его отключить нельзя, пока ты не соглашаешься с условиями использования GitHub.
Ну да.
Copilot.
Copilot, да.
То есть ты должен согласиться, и потом ты сможешь его отключить.
А так только этими хаками.
Да.
Но в любом случае, в смысле, новость радостная для меня, потому что теперь человек, который не попробовал Copilot, это не человек, который не хочет платить, а просто очень ленивый человек.
То есть раньше же нужно было 10 долларов заплатить для того, чтобы попробовать, а сейчас это по-другому совсем выглядит.
Иди поставь себе VS Code, посмотри, как это работает.
Офигей, порадуйся и, наконец, заплати уже.
В общем, мне кажется, очень правильное решение.
Но тоже вот этот барьер вхождения надо VS Code ставить, не каждый потянет.
Он же теперь по умолчанию, я так понимаю, ставится.
Вот эта нераспространенность, удивительная нераспространенность копайлота во многих местах, она чаще всего из-за того, что я наблюдаю организационное, а не техническое.
Не то, что они не хотят, им не разрешают.
Так, следующая тема.
Я не очень понимаю, кто ее заплюсовал.
Ребята, это новости из середины ноября.
Хотя бы этого года.
Да, этого года.
Почему-то новость про все запуски на Microsoft Ignite, которые были в ноябре.
Давайте пропустим.
Мне кажется, мы часть даже оттуда обсуждать успели.
Конечно, обсуждали.
Просто непонятно, зачем его нам принесли с таким опознанием.
Так, игрок будет бесплатным.
Мы обсудили, что нам оно даром не нать.
Фиш обсудили.
Ксюша, в игроке я без тебя рассказал, что я пытался девчулю раздеть, и он мне не дал.
Ну, правильно.
А зачем тебе девчулю раздевать?
А надо было мужчину обсуждать.
Тогда бы раздевать.
Тогда бы Ксюша согласилась, что это неправильно.
Нет.
Зачем вообще кого-то раздевать?
Других дел нету, что ли?
Это была проверка отсутствия у него цензуры.
Просто Маск долгое время говорил, что Грок, он будет не такой, он будет сильно неограничен.
Свободный, свободное слово.
Не Грокнутый.
То есть, наоборот, Грокнутый, но не Вокнутый.
Да.
Так, Гостли выйдет в паблик.
Не, Гости.
Гости.
Гости Тиай.
Смотрите, значит, это смешная история.
Вот помните, мы долго ругались, что вокруг нас куча людей, которые переписывают что-то просто на расте, потому что оно сразу становится моднее и быстрее.
Так вот такая же история, только переписали на гол.
Слышал, да?
Подожди, на го переписали?
Не на зиге?
Да.
Мне кажется, на гол.
Нет?
Я ошибаюсь?
На зиге?
Может быть, на зиге.
Может быть, ты прав.
Я помню, что это на каком-то немодном языке.
Недостаточно толко подколол шаг, да?
Я на мюте стоял.
Я сделал ха-ха-ха, но на мюте.
Окей, окей, окей.
То есть молчаливо посмеялся.
Ладно, тут интересно... Там человек как раз про зиг все время упоминает.
Ну, наверное, зиги, да.
Наверное, зиги.
Я просто не очень помню, потому что, в принципе, мне не нужен новый терминал.
Терминал зиганул, да.
Тут, на самом деле, единственное, что интересно вокруг гоститая, это кто автор.
А это Хошимото.
Знаешь, кто такой Митчелл Хошимото?
Я надеюсь, ты не меня спрашиваешь, ты Грея спроси.
Тебя спросил.
Я знаю.
Ты знаешь, да?
Окей, хорошо.
Ну вот типа Хошимото, это человек, у которого хаши, это первые два слога в слове хашикорб.
Вот он внезапно решил заняться еще и терминалом.
В свободное от работы время, а работы у него сейчас нет, поэтому все время свободное.
Я думаю, даже Ксюша знает.
Она с нами так давно, кто такой Хошимото.
Грей, может, не запомнит.
Слушай, у меня, я вам уже рассказывала, у меня очень активный Викша.
Активный к что?
У меня все, что не нужно, вся информация, которая не нужна, она очень быстро эвиктится из всех моих кэшей.
То есть мне название знакомое, это значит, что я его слышала.
То есть там где птичка стоит, слышала раньше HashiMoto, HashiCorp, но кто это вообще?
Очень у тебя слабые поинтеры, видимо, совсем weak поинтеры.
Мне кажется, у меня лучше на лица Если я человека вижу, я его реально хорошо Опять же, я не думаю, что я это выбирала А еще я помню рекламу из 90-х То есть там есть куча всякого хлама Но вот такие вещи почему-то очень плохо Я не знаю Хорошо, что ты не помнишь рекламу из 80-х
На пятом курсе института встретил человека, с которым в школе до этого учился, не знаю, 7 лет и 6 лет, и не узнал его в упор.
Честное слово.
Потому что вот такой eviction произошел.
Нет, мне кажется, вот у меня почему-то лица не evictятся.
То есть, мне кажется, я прям могу узнать людей, которых я видела где-то.
Вот сидела в очереди и нечего было делать, смотрела на человека долго.
И потом я его могу встретить там завтра и узнать.
Ну, то есть, как бы, опять же, я думаю, что это какая-то эволюционная штука.
Вот у меня на лице такая хорошая память.
А вот на имена, особенно какие-то такие, прям плохая.
А ты Ghostty не пользуешься, да, Бобук?
А нет, его еще нельзя.
Он пишет про то, что он разрабатывает свой терминал последние полгода и никому не дает.
Не, я попробую только потому, что от Hashi.
То, что он пошел на Zig, то есть он предал Go практически.
Он давно же.
Он же давно про Zig.
Я просто сейчас внезапно вспомнил, что я протупил, конечно, не на Go.
Почему я думаю, что про Go?
Потому что, ну, Hashimoto, Go, да-да, вот это все.
А он вроде как с 23-го года, он вот как только хашикор покинул,
Он же вроде как начал мигрировать на зиг, потому что ему хотелось более низкого уровня и при этом вот этого всего.
В принципе, мне сам заход нравится.
Вот как подход просто.
Типа взять и пойти и написать с нуля терминал, потому что мне самому так хочется.
Он как бы, когда вышел из компании, у него же хороший парашют, давай так скажем.
И он может себе позволить.
Ну да, его проблема денег больше не интересует.
Да, да.
Я бы, может, тоже, если бы у меня вообще, в принципе, не интересовало ни зарабатывание денег, ничего, я бы, может быть, тоже занимался исключительно написанием программ.
Ой, я даже не знаю, на чем бы я писал.
Блин, мне Closure вот очень нравится по-прежнему.
У тебя интонация, если бы у меня, говорит, такой кот был, я, может быть, и не женился.
Да-да-да.
Все так.
Вордпресс уходит на каникулы.
О, расскажи про что это.
Там, на самом деле, очень интересная история, потому что она же продолжается.
Вот помните, мы обсуждали, что Мэтт Муллинг, который основатель Вордпресса,
совится с WP Engine, и вот у них там все шло и так далее.
Но тут случилось вот что.
Пару недель назад
Да, уже пару недель.
Мэтт проиграл суд.
Ну, точнее как, он его еще не проиграл.
Но WP Engine подал в суд на то, что, типа, ребята, перестаньте нас чморить.
И судья в качестве обеспечительной меры вынес решение, что товарищи на WordPress действительно перестаньте вот это вот...
запрещать логиниться, но там же была еще, например, когда вы логинитесь как разработчик или мейнтренер плагина, но вы должны поставить галочку, что вы не связаны с WP Engine, а еще вы там, они перехватывали плагины и так далее, мы, по-моему, даже обсуждали это.
В общем, что мы наблюдаем после этого, это глубочайшая фрустрация Мэтта, который везде теперь повторяет, что его суд обязал бесплатно работать на компанию WP Engine,
И вот это все объяснение, которое опубликовано, потому что, да, действительно, со вчерашнего дня или с позавчерашнего WordPress.org ушел на каникулы.
Они не принимают новые регистрации, они не принимают новые плагины, потому что ушла модерация.
Короче, из модерации работают только форумы.
А, и еще сразу после, там, галочка, которая была, значит, про то, что вы не аффилированы с WP Engine, она теперь поменяла этот.
Знаете, что там написано?
Вы логинитесь на WordPress.org, вам нужно обязательно поставить галочку.
Ананас в пицце вкусен.
То есть реально там строчка написана «Pineapple on the pizza is delicious».
Отвратительно.
И это обязательно штука.
Не поставил галочку, ты не можешь залогиниться как раз за обочину.
А вообще, мне кажется, в этой истории нету хороших.
Не хватает психиатров.
Нету хороших.
Это как в Сирии.
Вот эти сейчас пришли.
И те бандиты, и те дети бандиты.
И в этой истории одни дебилы, вторые дебилы.
Слушай, ну почему дебилы-то?
Ну люди просто, да, они взяли open-source решение и делают на нем бизнес.
Но по результатам, смотри.
По тем результатам, что мы наблюдаем, если какая бы сторона не выиграла вот это дело, всем остальным вот этого хуже только становится.
Вот этот пример, но это еще пока не прецедент.
То есть вот это emergency решение, вот это о том, чтобы разрешить, это не прецедентное решение.
Нет, решение – это обеспечение.
Ну типа перестаньте, пока мы не рассмотрим, перестаньте их доставать.
Оно ни к чему пока не обязывает, но представьте, это будет решение суда, что да, так делать было нельзя.
То есть его наезд о том, что кто-то может кого-то заставить свои проекты раздавать кому-то другому на условиях, с которыми ты не согласен, ты как автор, оно прям палка о трех концах.
Тут я не зря говорю, вот эта вся беда, она ничего хорошего нам всем не принесет в любом исходе.
И так будет плохо, и так будет плохо.
Ну, я бы сказал, что пока что вот эта как-то риска выявила неадекватность ментейнера.
Потому что в процессе там уже выяснялось, что, оказывается, WordPress.org — это его персональный сайт, а не сайт сообщества, то есть комьюнити.
И как-то все это, мягко говоря, странно выглядит.
Ну, все тут сирийцы.
Окей.
Так, VL2 мы обсудили, опросы разработчиков Google мы обсудили, и OTA мы тоже обсудили.
Больше у нас тем нету.
Может, Ксюша хочет нам что-нибудь рассказать интересного?
Ксения.
Все же там на бокс бегут.
Что я буду?
Не все бегут.
Мы с Гаишей уже его все равно смотрим.
У нас четвертый раунд идет.
Да ладно, у меня было две классных темы.
Я не знаю, только вы их обсудили или нет.
У нас тема.
Темам уже поздно.
Вопрос в другом стоял.
Как сама?
Типа, как у меня неделя прошла.
Я думала об этом.
Я, короче, поняла, что когда очень много программируешь, то, конечно, ни о чем не волнуешься, кроме самой задачки.
Ну и как-то вот нет такой радости от жизни тоже.
Ты просто думаешь про задачку.
То есть как будто ты выключаешь все, типа все чувства, и просто у тебя остается...
И иногда это прикольно, то есть хорошо забыться, но, блин, как-то, не знаю, я хотела спросить, как вы с этим живете, как вы коннектитесь с людьми, со своими детьми, со всеми остальными?
Да-да, вот это, кстати, интересный вопрос.
Я матери программистов пока не встретил, а ночью реально, вот ты смотришь на ребенка, думаешь, что это, это мои бегают или не мои, вот до такой степени.
Мне кажется, когда вот прям совсем, ну вот как бы вообще, как будто жизнь, знаешь, как это типа, и весь мир подождет.
Ну реально такое ощущение, что как бы мира нет, и неважно, есть он.
Ну а когда дитя орет, и сисю просит, как это делать?
Да, когда вот, нет, когда прямо у тебя, ну то есть вот мне кажется, вот когда ты в таком еще состоянии после рождения ребенка сколько-то лет, мне кажется, такого не наступает.
То есть мне кажется, что можно вот так программировать, мне кажется, что просто какие-то гормоны, какой-нибудь пролактин такой высокий, что ты даже в этот дзен не входишь программерски.
А вот потом, когда ты ходишь в него, ну прям вот, не знаю, мне просто интересно, что нет никакой тревоги, нет ни о чем больше, нет радости.
И это интересно.
Но у меня нет опыта кормления.
Да, к сожалению.
Или к счастью.
К счастью, я тебе скажу, я не знаю.
Нет, там есть приятные моменты, но мне кажется, это как вот, это все такое эволюционное, там к приятному моменту, типа гормоны, добавлено еще столько всего.
физически, я бы так сказала, некомфортного.
Мне кажется, еще раньше это было окей.
Когда ты по лесам ходил, когда у тебя и ботинок-то не было, там все время дискомфорт.
А сейчас, когда у тебя все остальное в комфорте, а вот это вот задизайнено было давно.
Ты такой, блин, вот жесть.
сайд-эффекты остались у этого процесса.
Нет, просто, понимаешь, раньше же мужчины бегали за мамонтом, их там могли дикие звери, без обуви, в холоде спишь на полу.
Это дискомфорт постоянный.
Ногу программируешь, да.
Да нет, а сейчас же мы сидим в уюте, вот эти в бокс смотрят, все прекрасно, а тут ты попадаешь в опыты, которые задизайнились тысячелетия назад, и там как бы к приятному столько всего дискомфортного примешивается, что ты думаешь, как они, блин, вообще все выжили.
Ну вот в подобную сторону, мне, например, вот этот заход в поток не останавливает от того, чтобы все бросить и поехать на мотоцикле.
То бишь, может тебе дети не так дорогие, как мне мотоцикл, я не знаю.
Не знаю, нет, у меня такие потоки бывают, что мне вообще, мне кажется, меня не существует.
Меня это останавливает, чтобы в туалет сходить, понимаешь?
Что там, мотоцикл?
Мотоцикла вообще не существует в этот момент.
Ты будешь смеяться.
У меня был программист однажды в Израиле, недолго, правда, который мне на полном серьезе рассказывал, что когда он программирует, хорошо бы, значит, бутылку держать, потому что он в туалет не побежит.
Нет, ну, дичь, конечно, я дохожу.
У меня нет такой проблемы.
Но просто я имею в виду, что, мне кажется, вообще ничего не существует.
То есть это такая пытка, пока ты, типа, не делаешь этого, потому что все, что ты хочешь, это дойти, доделать.
Как бы, ну, как ты увидишь, что этот прототип работает.
Ну, в общем, не знаю, как-то я это... Ну, да, я считаю, что это нездорово.
Надо мне как-то возвращаться в мир людей.
Молодая еще.
Вырастешь, поймешь, и мы медленно спустимся к стаду, и все его поймем.
Будет нормально.
Ну, может быть, не знаю.
В общем, да, у меня такие, я снова открываю в себе какие-то потоки.
Нет, вообще это хорошо.
Мне нравится, что, ну, как бы, не знаю, наверное, у тебя так с мотоциклом.
То есть ты в этот момент чувствуешь, что ничего не существует.
Вот есть, ну, как бы, ну, ты полностью в этом фокусе.
И это прикольно.
С мотоциклом это какой-то совсем другой опыт.
Бобок не даст соврать.
Для меня это вообще расщепление.
Я как выхожу из тела.
Это какое-то астральное ощущение.
Да, мотоцикл – это, на самом деле, такая мужская форма медитации.
Ты, с одной стороны, вроде все замечаешь.
А почему мужская?
Почему женщины же тоже ездят?
Да-да, в смысле, ну, это мужская, в смысле, такая маскулинная форма медитации.
Она, ну, прямо мотоцикл же, правда, очень… Объяснил, да.
Ну, не, Ксюша поняла, мне кажется, о чем я говорю.
Да.
Нет, я не поняла.
Мне кажется, есть девушки, которые очень любят мотоциклы.
Это какая-то, мне кажется, форма свободы и все такое.
Нет, нет, смотри, конечно.
Просто ты почему-то считаешь, что в девушках нет маскулинного.
В смысле, во всех нас есть.
Я про другое.
Про то, что это такая штука, которая, ну, как бы, обществом помещена в позицию показательной маскулинности.
То, что девушки некоторые так бывают, да, безусловно.
Но вот, типа, медитация, она обычно не для мужиков, что это за бабские дела сидеть в позе лотоса, да, вот это все.
А мотоцикл это про это.
Ты очень внимательно следишь.
Медитацию не мужики ли придумали?
Видишь, мы же про Европу говорили, про европейское.
Медитацию, кстати, придумали неизвестно кто.
Но в целом, то, что мы сейчас знаем про медитацию, про индийскую медитацию, большая часть этого неправда, конечно.
Ух, какой удар только что был.
Идея медитации, на самом деле, в том, чтобы отвлечься от текущего потока мыслей.
И мотоцикл, он вот про это.
Ты постоянно ощущаешь, ну, как бы ты по-другому чувствуешь ветер.
Нет, это не опасность.
Ты по-другому чувствуешь ветер.
Там гораздо более острое управление, чем у автомобиля.
У тебя сильно больше деталей для того, чтобы правильно управлять мотоциклом.
И это все погружает тебя, если ты не в особенно опасной среде, в очень прикольное медитативное состояние такое.
И я Женю очень хорошо понимаю.
Да, это прям, ну, такое, это...
Ну, типа состояние обратное потоку В потоке ты сконцентрирован на решении своей задачи А здесь ты сконцентрирован Ну, на окружающем Мне, кстати, кажется, что я понимаю тебя В плане, у меня такое бывает с машиной То есть у меня бывает иногда такое ощущение полета Ты просто Как бы, как-то ты все видишь вокруг Но в то же время, не знаю Как-то, да, у тебя все занято С одной стороны, с другой стороны Все равно это как-то, не знаю Да, это ты не в такой концентрации Какая-то другая концентрация
И вот эта история про свободу, она, конечно, и про свободу, но это, по-моему, один из самых минорных факторов.
Это Харли пытается давить, вот тут свобода, свобода.
Ну, фигня это.
Ну, свобода, не свобода.
Нет, просто какое-то ощущение, тебя даже какая-то железная коробка не ограничивает.
Это как-то интересно, нет?
Ну, оно, правда, сильно про вот общее... Сейчас скажу.
Про общее ощущение присутствия, ну, как бы вот в мире такое.
Типа у машины такое, наверное, сильно ближе, вот когда кабриолет тоже, ветер дуется, дела, ты сильно лучше чувствуешь...
Как бы пространство.
Когда окна закрыты, когда окна крыша, ты не так это все ощущаешь.
Но все равно мотоцикл это прям радикальная форма.
Я раньше думал, что может быть с велосипедом такое же ощущение, но с велосипедом не то, потому что ты прилагаешь много физических усилий к учению.
А это от мотоцикла не отличается.
Не, но она медленнее.
Нет, электробайк это медленнее намного.
Ну, просто мне кажется, может быть, для тебя, как ты описываешь, тебе, видимо, ты чувствуешь именно вот что вокруг тебя.
Ты как-то с этим сливаешься.
Может быть, электробайк с горочки может похожие ощущения создать.
Ну, байк с горочки, это всегда приятно, в смысле, велосипед с горки, это всегда приятно само по себе, но, ну, видишь, я думаю, что тут разница еще в том, что мотоцикл большой, тяжелый, и ты действительно, там много, ну, как бы много тех штук, которые ты сам постоянно принимаешь какие-то решения, они очень такие автоматические, но при этом все равно контролируемые.
Ты думаешь, когда... Не то, что думаешь.
Тебя рука сама вспоминает, когда нужно переключить передачу.
Нога, в смысле.
У тебя там совершенно по-другому восприятие скорости происходит.
То есть, как бы ты сливаешься в каком-то смысле с новым куском своего организма.
Мотоцикл — это, типа, в каком-то смысле кусок твоего организма.
Просто он новый, и ты им управляешь еще не настолько, чтобы все делать полностью на автоматизме.
И это позволяет тебе выгрузить свою текущую рутину рабочую.
И пойти вот в это состояние какого-то, не знаю, благостного движения.
Короче, на самом деле это очень прикольная штука.
Особенно прикольная она вот там, где Женя живет.
Потому что там, в принципе, движение свободное, спокойное.
И количество аварий не такое большое.
Дорога больше, чем участок.
Но подожди, у нас тут есть классные вот эти вот, ну, знаешь, на берегу океана.
Я имею в виду, что в мегаполисе это немножко по-другому воспринимается.
В мегаполисе нужно постоянно помнить, что тебя хотят убить.
Просто я вот...
Нет, у нас деревня, у нас есть большие шоссе, на которых, да, надо быть аккуратнее, но у нас тут есть, вот, не знаю, минут 15-20 отъедешь, и там будут Redwood и прекрасные леса с лучами солнца сквозь их ветки, и там на океанчик, и все.
Ну, тут прям для мотоциклов, мне кажется, прям очень классно.
Мне кажется, Ксюша, понимаешь, с автомобилем, я думал над твоим доводом, и думал, почему он мне кажется неправильным.
Вот смотри, в автомобиле, например, технические улучшения, ну, та же автоматическая коробка передач является благом для цивилизации, для водителя.
Для мотоцикла это является фигней полной.
И вот это два противоположных абсолютно подхода.
Мотоцикл, он не про то, чтобы удобно ездить.
Он, Бробук правильно говорит, это часть твоего тела, который ты управляешь каким-то странным образом, и вот в этом во всем и складывается вся магия.
А если прикручишь к нему автомат, ну...
Будет, будет как на машине.
Я так подозреваю, я ни разу не пробовал.
Не, ну есть же люди, которые как раз и даже не покупают.
Очень мало, почти нет.
Ну мало, понимаешь, тут не, ну если в Америке 3% машин продается с ручной коробкой передач, то у мотоциклов 97% продается ручных мотоциклов.
Ты уверен, что статистика такая?
Там 3 или 4 процента было.
Я могу погуглить?
Нет, ну, во-первых, в других странах это точно не так.
Но в Америке... Ну, то есть, мне кажется, Америка единственная страна, в которой так много.
В Европе очень много ручки до сих пор.
Я в Америке.
Я в Европе много ручки не поэтому.
У меня есть один знакомый в Америке, который осознанно выбрал машину ручную.
Не в смысле спортивную.
У меня, кстати, много знакомых.
Я понимаю, что тебе это кажется странным.
Может быть, в Калифорнии все какие-то.
Но у меня порядка знакомых.
Не в смысле, как спортивную машину вторую, а вот как основную машину.
Именно потому, что ему скучно просто ездить без... Ну да, да, да, нет.
Ну, как бы, опять же, может быть, в Калифорнии у многих в семье больше, чем одна машина.
Ну, я не знаю, мне кажется, у вас то же самое.
Потому что трудно без машины.
Ну, как бы, ну да, как основная машина, типа... Ксюш, просто в Европе на автомате по привычке ездят по другой причине.
Дешевле?
Довольно долгое время автомат добавлял цену, требовал более мощный двигатель, а более мощный двигатель это больше машина.
Когда у тебя, мягко говоря, маленькие города, ну или там маленькие, в смысле тесные города, у тебя есть ограничения вот в этом плане, ну как-то, в общем...
В итоге останавливаешься на ручной коробке передач.
Долгое время, кстати говоря, в Европе, если ты хочешь машину с автоматом в прокате, это автоматический класс D, то есть там BMW пятой серии, например, там вот что-то такое.
Ну, потому что ниже их просто нету.
Ниже ручкой, пожалуйста.
Вот.
Так что да, это сразу дорого становилось.
Но ты погуглил, Аксюш, что ли?
Да, я погуглила, они тут говорят, что, ну, типа, ручная коробка, типа, они тут написали «Made Renaissance», ну, типа, снова на восходящем тренде 1,7%.
Да-да, от 1% выросло.
Мои 4% лет 10 назад были, правильно?
Да-да-да.
Это забавно.
Мне еще понравилось, что она растет.
Слушайте, на самом-то деле просто действительно не надо иметь ручную коробку в автомобилях.
Потому что во-первых, есть большое количество уже не просто вот эта стандартная гидравлическая автоматическая коробка.
А есть там всякие вариаторы и так далее.
За последние 20 лет там появилось много разных вещей.
И, в общем, да, смысл-то.
Они вполне себе решают задачу.
Ксюша, а у тебя... Подожди, хочешь я тебе про Европу расскажу?
Про Европу тут говорят, что там, типа, очень мало, уже совсем-совсем падает количество этих ручных коробок 32%.
Причем она падает, типа, за год там, типа, 1-2%.
Ну, то есть у них прям еще треть машин новых, которые продаются.
А представь, сколько еще старых.
Слушай, еще 20 лет назад или даже 15 лет назад были люди, которые ходили и рассказывали, что на автомате ощущения не те и так далее.
Я эти дискуссии хорошо помню.
Слушай, диссонанс получился.
Пока Ксюша искала, я тоже искал.
Но поскольку я искал в GPT,
то получил на первый вопрос твой про 1,7% тот же самый ответ.
Правда, статистика за 23-й год.
Я спросил про 24-й, оно сказало в 24-м 2%.
А потом я спросил про Европу.
И тут мы увидели, что и я умею такие галлюцинировать.
Он говорит, в Европе manual transmission остается преобладающей.
Около 80% всех новых машин продается с ручной коробкой передач.
Это, по-моему, 2000 года данные.
Да, в 2000 году.
Слушай, ну, наверное, тут тоже... У меня, кстати, видимо, может быть... Я, кстати, просто гуглила, и тут гугловский i. Может быть, на самом деле, не 30%, а даже 50% еще.
Короче, надо решать.
Жень, а там в чате правильный вопрос спрашивают.
В Каги искал?
искал в чат GPT.
В Каге я теперь реально ищу, и я пока еще не готов сказать, Бог был прав, но уже в эту сторону двигаюсь.
Ну, слушай, там сложно быть неправым, потому что там поиск просто нормальный.
А поиск нормальный.
Он так по-идиотски синтегрирован в Safari.
Вы видели, как у них это сделано, да?
Подозреваешь, что это проблема архитектуры Safari?
Ну, да, там не очень прямая
Там нужно постараться, чтобы поставить дефолтным поиском.
Нет, он гугловый перехватывает.
Да, да, да.
Там можно поменять и скажи, что ты хочешь менять не гугловый, а Дагдагошный, которым ты не пользуешься.
Ага, интересно.
Понял, да, логику?
Понял.
Чтобы гугловый оставить.
Не потерять гугловый.
Да.
А можно включить на всех сочинениях?
Окей.
Можно, да.
Но просто видишь, почему мне важно, чтобы гугловый остался, потому что иногда, иногда, я чтобы убедиться, что я ничего не теряю, ты знаешь, что там, если в конце запроса написать восклицательный знак «г», то тебе откроет гугл.
Нет.
Слушай, на самом деле там прямо в интерфейсе есть то, что more, и там дальше есть альтернативный пульс.
Ну просто я так никогда не делаю, а вот в конце запроса написать восклицательный знак G, и он тебе автоматически откроет гугл.
Хочешь мне эти ненавистники мыши?
Не, дело не в этом.
Дело в том, что когда ты набираешь, тебе автоматом хочется прямо здесь кликать куда-то еще.
У меня просто такое желание возникает, когда я уже поискал что-то не очень, то есть я все равно с мышкой тут.
Тот факт, что я ему custom CSS сделал, говорит о том, что я уже вовлечен.
Окей.
Слушайте, я, правда, пойду досматривать бокс.
Там просто восьмой раунд.
Да, и кажется, они разошлись.
Такое, да.
Там прям потенциально, может, интересно закончится.
Ну, и мы пойдем.
Давайте.
Пока.
До следующей недели всем.